

います。一度レ、ご着席ください。おはようございます。会議を開く前に、6番シーバー、大和議員から、本日の会議に出席できない旨の欠席届が提出されましたので、ご報告いたします。なお、長自治法第110三条の規定による定数定足数は満たしております。


ただいまから令和8年、椎葉村議会6月定例会を開催します。直ちに会議を開きます。本日の議事日程は、お手元に配布した通りであります。日程第一会議録署名議員の指名を行います。会議録署名議員は、会議規則第126条の規定により、9番那須茂み議員、一番シーバーと成議員を指名します。


日程第二会期の決定を議題とします。おはかりします。本定例会の会期は、本日6月9日から6月11日までの3日間、年3日間としたいと思います。これにご異議ありませんか？異議なしと認めます。したがって、会期は本日9日から11日までの3日間に決定いたしました。


日程第三初版の報告を議題とします。初めに議長報告です。お手元に配布してあります。初版の報告をもって、報告にかえさせていただきます。次に、本日までに受理した請願陳情は、お手元にお配りした請願陳情付託表のとおりであり、総務文教常任委員会に付託しましたので、報告します。


朗読は省略します。次に、委員会報告です。総務文教常任委員会から、報告書の提出がありました。お手元にお配りした委員会報告をもって、報告にかえさせていただきます。朗読は省略します。次に、長寿司法第230五条の二第三項の規定により、令和8年2月から令和8年4月までの例月水と検索結果について、監査委員から報告がありましたので、その写しをお手元に配布しております。


次に、地方自治法第190九条第九項の規定により、椎葉村、国民健康保険病院の棚卸監査の結果について、監査員から報告がありましたので、その写しをお手元に配布しております。次に尊重報告です。尊重の報告を求めます。


黒木村長皆様、おはようございます。6月定例会にご出席ありがとうございます。それでは、報告を申し上げます。報告第5号令和7年度、椎葉村一般会計、繰り越し明許費繰り越し計算書の報告について、地方自治法施行令第146条第二項の規定により報告いたします。


菅野に総務費、河野一総務管理費、電産管理費でございます。1億3503万3千円。続いて、同じく移住等促進事業6105万7000円。同じく知的調査費2億3119万7千円、同じく物価高騰対応、重点支援地方創生臨時給付金事業5405万9000円でございます。


続いてかんの四衛生費この一保健衛生費、小規模水道施設事業でございます。7569万8000円続いてかの後、農林水産業費河野に林業し、林道改良開設改良舗装事業2億910万円、続いて官の六商工費河野一商工費、商工業振興費7506万9000円、同じく観光施設費9114万、続いて、菅野七土木費、河野に道路橋梁費、村道改良舗装事業4億9658万2千円河野さん河川費、河川総務費でございます。


6657万6000円通じて漢の中災害復旧費、河野一、農林業水産施設、災害復旧費、農業用施設、災害復旧費1億4518万7千円。同じく林道施設、災害復旧費6億5553万6千円、え？河野に公共土木施設、災害復旧費、道路、橋梁災害復旧費でございますが、12億1169万6千円、合計36億6760万4千円でございます。


続いて、報告第6号令和7年度椎葉村一般会計自国利越し繰越計算書の報告について、地方事象、施行令、第105十条第三項の規定により報告いたします。菅野七土木費、河野に土木橋梁費、村道改良舗装事業でございます。


2539万8000円官の中災害復旧費河野に土木公共、土木施設、災害復旧費、道路、橋梁、災害復旧費でございますが、1億9973万5千円、合計の2億2513万3千円でございます。続いて、報告第7号、令和7年度、椎葉村か、簡易水道事業、特別会計予算繰越計算書の報告について、地方公営企業法第26条第三項の規定により報告いたします。


かんの四資本的支出河野一建設改良費本郷浄水場改修工事1260万円、同じくラスここ崎浄水場クラウド監視用電気設備改良工事342万1000円でございます。続いて、報告第8号令和7年度、椎葉村、電気事業特別会計、繰り返し免許費、経産省の報告について、地方自治法施行令第146条第二項の規定により報告いたします。


かのに電気比。この位置で電気管理費、建設改良費でございますが、1237万2000円でございます。以上でございます。報告が終わりました。ただ、いまの尊重方向に対する質疑はありませんか。5番川口中央銀、あの、私のあの理解違いであれば、あの訂正をいたしますけれども、今、あの7年度のですね、繰り越し経産省の報告をいただいたところでございますが、村重が報告をした金額については、ですね、この表の金額欄のところで、合計の36億6700万の報告でございましたけれども。


翌年度に繰り越す分の金額としては、次の欄に書かれてある部分が尊重報告での金額ではないか、というふうに思いますが、その点について、考え方をお聞かせいただきたいと思います。黒木村長は、ええ。ご意見の通り、確かに、私が繰り越し免疫費の金額を申し上げました。


翌年度の繰り越し額としましては、その隣に記載しております。翌年度、繰り越し額でございます。大変申し訳ございませんでした。そちらの方に読み替えてお願いした通りです。よろしくお願いします。か、質疑ありませんか？


質疑なしと認めます。これにて報告済みといたします。以上で、初犯の報告を終わります。日程第五一般質問を行います。通告順に従っては、発言を許可します。2番増座復興議員の登壇を求めます。この質問は、制限時間を70分とし、一問一答方式で行います。


2番増税復興議員おはようございます。令和8年度6月定例議会開催にあたりまして、一般質問を通告をしましたところ、許可を得ましたので、報告書に従い、一問一答方式により2点について質問し、答弁を求めたいと思います。


まず、親子山村留学の取り組みについてであります。山村留学の目的として、本村の学校教育の振興と充実を期するため、村外の子どもたちを椎葉村の小中学校に受け入れ、豊かシーバの豊かな自然と、民俗、芸能豊かな地域で、村民との触れ合いを通して、子どもたちの豊かな人間性を育成するとともに、学校及び地域の活性化を図るとして、令和8年4月1日より山村留学を。


山村留学の開始を目で目指していたようですが、このことについて、教育長に考えよう。伺います。まず、第一点目として、令和8年度から募集を開始したようでございますけれども、このことについて、実績の内容をお伺いしたいと思います。


猪木教育長おはようございます。ええ、山村留学、親子山村留学の発表の機会を与えていただいて、ありがとうございます。2番ゾーザ複合議員のご質問にお答えします。ご承知の通り、少子化による課題は、自治体の大小を問わず、全国的に広がっています。


本村でも、児童生徒数減少など、少子化の影響を受けてまいりました。昭和の時代には、原文庫、高木文庫おは小学校が閉校しました。平成になり、津尾小学校か結び小学校、中藤小学校、松尾中学校が相次いで並行しています。


そして、令和の時代にも尾崎小学校が並行しました。この45年間の間に、8つのが、小学校から子供たちの声が聞こえなくなりました。そして、令和8年現在、小学校五校と中学校一校で、子供たちの諸活動が生き生きと営まれています。


児童数4名のどの小学校が最も少ない学校になります。令和12年度まで進むと、児童数1桁の学校が不土野小学校、大川内小学校、松尾小学校の三校になる見込みです。現状のまま手を打たなければ、児童数が増える可能性はありません。


椎葉村には、昔から、子供は地域で育てるという風土があります。もちろん、その気質は、現在も受け継がれています。椎葉村と同様に、どん伝統的な教育の中で、地域とともにある学校みんなで学校を支えるを重視しているのが、長野県と鹿児島県であります。


この両県は、山村留学の先進県でもあります。長野県は、県を挙げて、山村留学に取り組んでいると聞いています。鹿児島県も離島を中心に多くの留学生を受け入れています。両県の地域の方々には、椎葉村の子どもは、地域で育てると同様、地域とともにある学校、みんなで学校を支えるという思いが、山村留学という形になっているのだと思っています。


そこで、一点目のご質問、昨年度の実績内容についてお答えします。本村の親子山村留学については、教育委員会が指導して行っている事業です。令和7年度は、福岡市教育委員会を訪問し、親子山村留学の趣旨等を説明し、市内146校の全小学校、保護者に、広報用チラシのデータを配信していただきました。


その他には、各種ホームページでの広報や、SNSでの発信を行いました。また、教育委員の椎葉幸三氏によるさまざまな方法により、合計4件の問い合わせがありました。そのうち、鹿児島県からの問い合わせは、対象外だったことでお断りしました。


宮崎市からの問い合わせについては、1泊2日の体験留学に来てもらいました。どの省の子どもたちと一緒に学習したり、給食を食べたり、遊んだりして過ごしました。どの省の子どもばかりでなく、本人やご家族も、どの賞をとても気に入っていただいたのですが、お仕事の都合で断念されました。


結果については、1年目の受け入れは、残念ながらゼロでした。また、親子山村留学にかかる要綱整備を進め、体験留学や移住に関する補助金等について取り決めを行いました。以上です。丹羽議員ええ、ただいま、一点目の実績の結果を伺いました。


この実績の結果です。どのような問題点があったかをお伺いいたします。野教授と、はいえ、2点目のご質問、昨年度の問題点についてお答えします。一番の問題は、広報がなかなか対象者に届かなかったことだと感じています。


合わせて、募集期間が実質2ヶ月間だったことも、広報が行き届かなかった要因だと捉えています。ちなみに、西都市の白神学園は、山村留学を始めて30年以上計画しています。当学園は、地域の方々の学校を残そうという強い覚悟を基軸に、広報活動にも独自の独自に取り組んでいらっしゃいます。


今年度は、全校児童生徒23名中、16名が留学生ということです。全体の7割になります。その中の1世帯が、家族型の留学ということです。家族型留学のご両親は、地域の会社で勤務されているというふうに聞いております。


以上です。2番議員ええ、ただいま、昨年度の募集での実績、あるいは問題点について答弁をいただきました。私はそのほかに、2点ほど考えなければならないことがあると考えております。問題目の第1つ目は、家庭型留学では、保護者の方が仕事を辞めて移住することにより、生活面での負担が生じること。


2つ目は、僻地に移住することによっ、今までの生活とのギャップが大きいこと、例えば、村の中心より20キロ、約40分近くも離れていること、郵便局、商店もないところでの生活。まして、子供の急な発熱などの病院通いなど、狭い道路での道路利用の不便さまして、夜の剣道利用となると、不安は大きくなると思うが、こういう山間地での募集をどう思うか、再度伺います。


井田教育長いえ、再度の御質問にお答えしたいと思います。最初は、初めは家族型で、ということで、保護者の仕事について、ちょっと難しいのではないかというお話かと思いますが、日本山村留学協会のあすいません。全国山村留学協会のデータによりますと、令和6年度、2024年のデータによりますと、留学形態別人数によりますと、ホームステイ、あるいは両。


がえ？両原式が248名、そして家族方式は275名。家族、家族方式がまあ、全国的にまあ上になっているということで、あの、仕事については、本村でも、あの皆さん、村の住民もいろんな仕事で従事されているわけですので、そのあたり解消できるのかなということと、もう1つはええ、どうして広く県外と言いますか、あの福岡とか、そういうところに行くかというと、今のオンラインでのお仕事されている方もいらっしゃいますので、そっちの可能性も大いにあると思って。


都会の保護者にも声をかけているということです。で、もう1つのええ、まあ、田舎生活が云々ということについては、まあ、あの先ほども言いましたように、宮崎から来ていただいた方は、非常にあの。ええ、気に入っていただいたということで、不動のお気に入っていただいてですね、最後は涙流れにお別れをしたという話を聞いております。


ですから、あの対象者が相当な人数になりますので、その中でやはりこう、そういう暮らしを気に入っていただく方。に来ていただくということで考えておりますので、まあ、あの一般的なこと、お話というよりも、そういうもう少しコアな話で進められるといいのかな、というふうに考えています。


以上です。2番議員続きまして、3点目にお伺いしたいと思います。本年度も4月から募集を行っているようですが、昨年の問題点をどのように反省し、改善して募集を行ったのか、お伺いします。貫教育長、はい、ありがとうございます。


3点目のご質問、昨年度の反省を生かした募集についてということでお答えします。昨年度の反省を踏まえ、今年は募集対象圏域を広げました。まずは昨年に引き続き、福岡市内の小学校146校。加えて、熊本市内の小学校95校、鹿児島市内の小学校75校、宮崎市内の小学校46校。


その他、県内の知り合いの校長、先生等に直接依頼する予定です。鹿児島と熊本は、すでに依頼が住んでいます。宮崎と福岡は、今月行ってまいりたいと思って計画しております。今年度は、各市教育委員会と、各市内の公聴会の会長さんにお会いして、直接お話しさせていただいております。


あとはホームページとか、SNS等での講義を行います。また、福岡、大阪、東京の各宮崎県事務所のアンテナショップにチラシ配布を依頼しています。可能な限り、いろいろな場所や時間を活用して広報を進めたいと考えております。


以上です。2番銀、ええ、私たち、議会もですね、6月の一日、長年にわたるわたり、山村留学を実施している斎藤城区の白神学園を研修させていただきました。白神学園での募集は、どのように行っているか伺ったところ、一番効果があるのは、県内外の市の教育委員会、あるいは、小中学校に直接出向いて、チラシ募集要項を児童数200人以上のところに配布することだそうです。


チラシの枚数としては、4万7000枚、年間50万円の広告代を計上しているとのことです。県内は、盛岡市から串間市までのことでした。ホームページや、SNSの。閲覧する人は得られているとのことです。白神学園では、事務長が直接訪問しているそうです。


そのとしても、教育課の中に、担当者を置いた組織づくりが必要だと思いますが、その点をどう考えるか、お伺いします。教育長はい、ご質問ありがとうございます。ええ。担当者については、教育系の学校教育グループの中に1人おりますので、ええ、その方に、進めていただくと、で、1人ではなかなかということもありますので、まあ、あのグループ内で協力して進めているという実態があります。


それから、今、お話がありました。白神学園については、我々もあの、3年ぐらい前だったと思うんですけれども、訪問しまして、今え？合議員の方から、お話があったような話もお聞きして、ですね、ええ、参考にさせていただいたところです。


それから、嬉野市の大原学園にも参りまして、いいところを参考にして、私たちのええ募集要、あの広報のあり方に生かさせていただいているところです。え、根本的に白神学園は、ホームステイが主です。ですから、うちとはちょっとしようが、ちょっと違うということで、ご理解いただければというふうに思います。


以上です。2番議員ええ、それはですね、4点目に入りたいと思います。江戸子の親子方を昨年度と今年受け入れ、対象校を子どもの人数が一番少ない都の小学校にしている理由を伺いたいと思います。木教育長、はい、4点目の質問うどの小学校を対象にしている理由についてお答えします。


ご承知の通り、どの小学校児童は4名、2世帯の構成ですが、令和8年度には児童数がゼロになるかもしれないという情報がありましたので、そのような事態を避けるために、急きょ、令和7年度、に親子山村留学制度を打ち出しました。


幸いにも、令和8年度は児童数が4名のままです。どの省には、今後、入学予定の子どもたちがいますので、その子どもたちの学校をなくすわけにはいかないと考えています。親子さん村留学実現に向けて、令和7年3月20日に、区民総会の時間をお借りして、説明会を行いました。


急な話でしたので、区民の皆様も、とまどわれておりましたが、まあ、やってみようという意見が少しさり、自治史に見込むことができました。村教委が進めているのは、親子山村留学によるええ、まあ、移住です。これは村の施策である人口減少対策につながるものと、私は捉えております。


以上です。2番銀は、いえっとふどの小学校を対象にした募集は、椎葉村における子どもは地域で育てるの思いでなっているようでございますけれども、私は一番に考えなければならないことは、子どもの教育だと考えております。


今までの統廃合となった学校も、子どものことを考えて、子どものためにならと、地域の方々も苦渋の決断だったと伺っております。この制度、導入に国民がやってみようという意見が、まさに実施したとのことではありますけれども、国民からどのような協力体制があったのかあれば、伺いたいと思います。


猪木教育長先ほども紹介させていただきましたけれども、ひとつ、あの1つは、教育委員の志和幸三氏による、ええ、非常に多大な働きかけえ、いろんなところで、PRしていただいたということがあります。それから、え、形としてはないわけですけれども、ええ、国民の皆さんがやはり、あの。


期待をしているというような、そういう形をそういう声も聞きますので、全員がすべてではないんですが、ええ、そういう声を聞きますので、あの、やはり、あの存続に向けて頑張っていかなきゃいけないんだという、ええ、先ほども言いましたように、教育委員会の事業として捉えているということで、ご理解いただきたいというふうに思います。


以上です。丹羽銀はい、ありがとうございます。えーと続きましてですね、いよいよ今年2年目、本年度も応募がなかった場合、5年後に制度を確立させるという目標はどうなるのか、お伺いします。猪木教育長い！はい、ありがとうございます。


5点目の質問、親子山村留学制度の確立を5年計画で作成するということについて、お答えいたします。当初の計画通り進めたいと考えています。5年目、5年間をめどに、親子山村留学制度をなんとか形にしていきたいと考えています。


以上です。一番議員、ええ、親子山村留学の制度を計画通り5年で形にしたしていきたいということですけれども、白神学園の話を伺ったところ、家庭型留学には大きな問題点があるということです。1つ目は、ごく普通の家族の子供は、山村留学をしないとにかくする必要がないということです。


つまり、家庭、教育、家庭環境の何らかの問題があるということです。2つ目は、子ども自身に心身的な何らかの問題を抱えているのではないか、ということです。3つ目、こういった家庭型の受け入れは、学校の先生方の負担が大きい。


それでは、なぜ白神学園がこの制度を受け入れたかというと、それはやはりマンパワー不足、すなわち、里親の高齢化減少などで、PTAの活動ができなくなるという、そういう懸念から始まった制度だそうです。このことを踏まえて、これをどう対処しているか伺います。


猪木教育長はい、ありがとうございます。ええ、まあ、うちの村の場合と白神学園のサイトの場合とは、ケースがちょっと異なるかなというふうに思うんですけども、え、いずれにしても、ええ、5年計画ということで打ち出しておりますし、そしてそれに向けて、ええ、教育委員会、そして村当局も支えていただいておりますので、なんとかええ。


不動の省での酸素か家族型の酸素入学を実施できる運びにしていきたいと、今はその意気込みについてしか言えないんですけれども、そのようにしてまいりたいというふうに思っています。以上です。岩原は、ありがとうございます。


今、挙がったように、普通の小学校以外なのですね。6点目です。すべての小学中学校を対象校にする予定はないのか、伺います。猪木長はいえ、6点目のご質問。そんなにすべての学校で山村留学を実施する予定について、その有無についてお答えします。


不動小学校以外の、ええ、実施については、学校存続のためにはもちろん進めるつもりではおります。今年度、4月の公聴会の折にも、親子山村留学は全学校で行う予定なので、PTA総会等で機会あるごとに話をしておいてほしいと伝えております。


ただ、実施に向けては、各区民の皆様の意向や思い等をお聞きした上で、賛同をもらう必要があります。ご構文なので、多少の時間がかかるというふうには考えております。以上です。2番銀、そんなすべての学校で、山村留学の募集を行う予定とのことですが、どの小学校と同様の問題点のあるところは、無理に行う必要はないのではないかと思います。


今後の留学募集は、PTAあるいは区長さんたちの意見を確認しながら進める必要があるのではないかと思います。また、村内の中心地にある市は、小学校の福祉の開始、あるいは中学校を自分として、かんがあの考えるべきではないかと思いますが、考えを伺います。


猪木教育長は、ありがとうございます。しきえ、複式については、ええ、子どもの一クラスの人数、学級、学級の人数によって、複式になるか、それともえ探求になるかという県レベルでの決まりがありますので、そこに沿ってええ、福祉にななる、あるいは探求になるというのが決定されるわけです。


そして、あの先ほどありました。統廃合についても、文科省の適正規模適正配置という文言で、学級数がですねえ、12学級以上18学級以下、これを標準とするというのがあります。そうなったときに、全国レベルで見たときに、小学校の場合は、約4割がその標準以下になります。


うちの村も含めて、そうです。中学校は5割、約5割が標準以下というふうになります。ですから、標準に近いところは、なんとか統廃合して、まあ、それに近づけようとするわけですけれども。え、うちの村みたいなえ？


環境の教育環境のところは、え？だし、書きがありまして、まあ、そういう特別な事情があるところは、この標準にええ！そぐわなくても構わないと、まあ、平たい言い方をすると、そういうようなことが謳われておりますので、ですから、うちの場合は、何ら問題がない、統廃合する、まあ、必要はないということも言えるわけですけども、まあ、先ほど子供のことについて、ええ、先ほどの前の質問に変えるんですけれども、子供のことを考えて、東方相合がいいんじゃないかという話なんですけども。


今の教育のあり方は、ですね、個別最適化という言葉がキーワードになっておりまして、できれば少ない人数で、その子どもたちの個性と言いますか、ええ、そのこと、この子に子どもに寄り添った教育ができる方がいいんだということになりますと、うちみたいなところは、非常にこういい環境にあるわけですね。


ですから、そういう意味では、いい環境にあるし、多様な考えがどうなっていう時には、それがなかなか難しい環境になります。ですから、ええ、ユニット学習をしているわけですね。いろんな方法で子供たちのことを考えて、それでええ教育委員会としては、ええ、親子三村入学を、じかの事業としてやるというふうに打ち出しておりますので、ご理解をいただければ、というふうに思います。


以上です。え、これで、あの教育長の解する最後の質問となりますけれども、お役両学にですね、こだわらず、山村留学という観点から、中学生の留学を考えたらどうかと思います。寮もリフォームされ、入寮人数も余裕があるようです。


中学生の受け入れの是非についても、伺いたいと思います。木教育長ええ、中学校3年の諸君も聞いてるんですけども、えええ、まあ、7点目のご質問、中学校での山村留学について、え、向けての考えについてお答えしたいと思います。


私は、中学校への留学は、親子にこだわらなくてもよいと考えています。その根拠は、先ほどもちょっと紹介しましたけれども、全国山村留学協会の令和4年度の資料によりますと、山村留学の主流は、ホームステイ寮、その併用型と家族型の2つに区別されます。


小学校の例では、ホームステイリ、の併用型が全体の56%で、家族型が44%です。中学生になると、ホームステイ寮、その併用型が全体の75%で、家族型が25%という結果が出ています。中学校の寄宿舎活用を図れば、中学校での実施は可能であると考えております。


いずれにしても、親子、山村留学を進める進め軌道に乗せることによって、本村の教育環境を整えることを、最優先事項として、取り組んでまいりたいと考えております。以上です。議員ありがとうございました。ここからは、その村長にお伺いしたいと思います。


不動小学校に応募がなかった場合、統廃合を検討すべきだと思いますが、まあ、一応、先ほど教育長の考えを伺ったところでございますけれども、村長の考えをお伺いしたいと思います。プロ木村長それでは、ここから私の方に話が変わりますけれども、8点目のご質問にお答えします。


不動小学校に応募がなかった場合は、家庭、かのことなので、お答えは差し控えたいと思いますけれども、一般的な見解として、地域住民の声として学校を残したいということを、そういう声があれば、ですね、ええ、その要望に応えていくというのが、私の役割だと考えております。


教育委員会が行っている親子山村留学制度の授業は、教育庁からええ、教育総合教育会議をはじめ、その都度、状況を聞いております。私は、教育委員会が行っている親子山村留学制度を支持したいと思います。村内の学校に、少しでも多くの方々に来ていただくことは、人口減少対策にもつながると、大変期待をしているところでございます。


以上です。岩木、教育委員会が事業として行っている山村留学生とは、支持しているとのことですけれども、これは誰もがそう思っていると思います。しかし、児童減少の中において、一部の住民、または学校をしたいという声があると思います。


しかし、先ほどから申し上げてますように、という、本来、目的に沿った地域ではなく、子ども及び考えべきではないかと思います。このことを踏まえて、今から行政指導での取り組むべきではないかと考えますが、再度、尊重の見解を伺います。


黒木村長は。再度の御質問でございまして、ええ、やはり教育的な見地、いろいろなことを総合して、皆さんのご意見を聞いていくのが筋ではないかということでございます。まあ、そのそちらもその通りでございますが、地域として小学校が存続するということは、これまでええ先ほどから教育長がおっしゃっています通り、あちこちの小学校が、統廃合によって亡くなっておりますけれども、まあ、そういったことから見ましても、ですね、ええ、できる限り、地域の要望に応えていきたいということを、私としては優先していきたい。


まあ、周りのいろんなご意見にも、それに納得をしていただくように、協力を求めてまいりたいというふうに思います。2番議ええですねと、小学校の一応、これ、あの説明会があったわけですけれども、同小学校の留学説明会のあの結果についても把握しているとのことですが、私の聞き取りでは、PTAに対して時間がなかったものもあるかとは思いますけれども、事前の説明はなく、住民説明会とPTAの説明会が同時だったと聞きました。


私たちが当事者だから、前もっての説明も欲しかったという声もありました。保護者、すなわち、PTAとしては、留学および学校の存続にはこだわらない。また、どちらかといえば、早めの統合を望むとの声もあり、PTAの2世帯での活動には限界がある。


こういうことを考えて、あの最後に、同じような質問になるかと思いますが、このPTAの意見も踏まえながらの尊重の意見を伺いたいと思います。黒木村長まあ、教育委員会を通してですね、不動の地区総会での親子三村留学説明会の結果を、まあ、把握しております。


また、保護者からの意見も、教育長の方から報告を受けております。まあ、現在、教育委員会が進める親子山村留学制度を、不動の小学校において、何としても成功させてですね、統廃合しなくても済むような、ええ、学校環境づくりを確立できるように、ええ、支援を続けていきたいと思います。


また、そこにまあ、5年の計画ということもありますので、その点のご理解をいただきたいというふうに思います。2番議ええ、私たち外科もですね。一応、あのこの山村留学のあ、成功に向けては、大いに協力して、児童および地域の人口減少に歯止めがかかるような協力はしていきたいと思っているところでございます。


続きまして、2番目の、災害時の避難、住所宅の対応について伺います。災害が発生し、自宅での生活が困難と判断された場合、村は、仮設住宅や公営住宅を避難住宅として確保することになります。そこで、避難開始から、避難開始までの手続きについて、損が行うべき避難者への対応について質問いたします。


一点目に、一般的に、仮設住宅の入居期間は2年。その後は、話し合いにより、退去、または買い取りを選択して住み続けることが可能になります。公営住宅を選択する場合、仮設住宅との基準や制度に違いがあるかどうか、お伺いします。


これ村長？ええ、避難関係に行く前にですね、先ほども、あの最後に議員の方からお話がありましたけれども、ええ、議会の皆様にもですね、なんとかしたいという、この教育委員会の新しい取り組みに、温かくか、見守っていただいて、伴走していただいて、応援団としてあってほしいと思っておりますので、どうぞよろしくお願いいたします。


それでは、椎葉村、災害救助に関する実施要綱について、説明をお願いいたしたいと思います。災害等により、住家が被害を受ける可能性があり、応急的かつ、緊急的な住宅確保が必要と判断された場合、村が管理するに、入居の公営住宅へ、優先的に入居が可能でございます。


住宅の被災状況や、本人の意向に沿った対応となりますが、仮設住宅、公営住宅のいずれの場合も、入居期間は、原則として、避難対象となる工事の完了日、または入居日から最長2年以内というふうになっております。また、長期避難の場合は、避難の必要がなくなった日ということになりますので、そういったことになっております。


以上でございます。2番議員続きまして、2点目の、今年になって、避難者がまだ家に帰れる状況にもないにもかかわらず、2年間の期限を理由に退去を迫られ、転居したことの事例についてあったかないのか、これが事実なのかを伺いたいと思います。


黒木村長は。えー、ご質問の2点目でございますが、本村の住公営住宅について、ええ、これから申すような事例がございました。令和6年3月末に発生した道路災害により、まして、道路の上部に位置する住宅に住まれていた方が、被害が被害を受ける恐れがあるということから、同地区内の公営住宅に避難をされました。


当初、避難対象となる災害復旧工事の完了予定日がはえ、令和8年の3月25日で、2年の入居期限の末、日それと、ほぼ同じで、完了予定が同じであったことから、ええ、退去予定の約2ヶ月前、これはまあ、ルールール上、こんな風にしておるんですけれども、令和8年1月14日に退去手続きについての文書、これを送付いたしました。


しかしながら、その後に、作業復旧工事の工期が延長となりました。延長となり、5月31日、3月25日が5月31日に延長されてされましたが、まあ、住宅の担当者の情報把握が遅れたために、入居期間は延長可能ですよ、という説明が遅くなってしまいました。


ええ、その後、改めて説明をさせていただきましたが、最終的には本人の意思によりまして、5月中旬の退去となりました。現時点において、提出されたかどうかは、確認できておりません。以上でございます。2番人住宅担当者の情報把握の遅れ、延長可能な説明が遅れたとなった。


そして、後日、改めて説明をし、最終的に本人の意思により退去となったとの答弁です。けれども、被災者の話では、1月の退去手続きを送付、3月には退去という、2か月あまりしかない期間での新しい住宅の確保を迫られた。


損害での住宅購入をしなければならない、切実な課題となったわけです。質問ではありませんが、現時点において、損害転居は、本人の希望ではなく、そうせざるをえなくなったとのことです。また、市場から離れたくないという理由で、住民票はそのままにしているということをお伝えいたしまして、次の3点目の質問に入りたいと思います。


こういった事例が事実であるとするならば、二度と起こらないための関係閣下との再発防止の会議等を行ったかどうかのかをお伺いしたいと思います。黒木村長ご質問の3点目。今回の件はですね、工事完了予定に伴う退去、通知、退去手続きの通知後、後期延長に関する確認が不十分であったことから、入居期間延長のお知らせが遅れてしまい、避難者の方に大きなご迷惑とご心配をおかけすることになりました。


先ほど、委員長からもおっしゃられた通りが、今の現状だと思いますけれども、改めて深くおわびを申し上げたいと思います。本件にかかる復旧工事と、公営住宅は、ともに、建設課が所管しておりまして、ほかの家との協議は行っておりません。


今後は、同じ課に、家として、情報共有を徹底し、関係する部署には、緊密な連携を取りながら、このようなことが二度と起こらないように対応してまいりたいと思います。2番。それではですね、4点目の質問に入りたいと思います。


担当職員はですね、これは、私はマニュアル通りに対応したと思っております。しかしながら、退去決定の住民に伝えるまでの途中で、上司に伺いを立て、判断を仰ぐなどのどこかの段階で、退去を防止できなかったのかどうかをお伺いしたいと思います。


黒木村長4点目の回答でございますが、本件は当初、避難住宅としての入居期限は、災害復旧工事の工期末日である、令和8年3月25日と認識しておりましたので、その日を期限とした退去のお知らせ。これは、もう、先ほどから申す通りでございますけれども、その後、災害復旧工事の工期延長がされた際に、担当者の把握が遅くなったことから、継続し、継続して、入居意向があるかの判断確認が確認と、説明が遅くなります。


なりましたことを、大変反省すべき点であると思っております。ええ、その後にですね、建設課内において協議をいたしまして、改めて入居延長が可能である旨を、本人に説明したところでございますが、結果として退去を選択されることとなりました。


まあ、私としましても、ですね、あのご本人と、まあ、そんなそのことを知った上で、お話をしたんですけれども、先ほど委員も議員もおっしゃおっしゃられた通りですね。1月にこのこのような事象があ、まあ、退去の手続きのお知らせが入ったというところに、話がこう戻っていってですね、その時のことでええ、まあ、いろいろお話をさせていただきましたけれども、まあ、そのような流れになったというところは、非常にええと後を考えましても、ですね、非常に反省すべき点だったというふうに考えております。


といえ、次に、いや、今のを踏まえてですね、先ほど申し上げましたように、こういった重大な事案は、どこの部署でも起こりうることだと思います。なぜ起きたのか、検証を行い、今後の予防策をまとめて、尊重に報告できるような、町内の仕組みができているのか、いないのか？


を伺いたいと思います。できている場合、尊重に報告が。受けたのかどうか、またない場合、こういう仕組みを作るべきだと私は考えますが、尊重の考えをお伺いしたいと思いま。黒木村長ええ、議員のご提案の通り、私ももつれが申し上げているんですけれども、行政は住民一人一人に寄り添った対応が求められております。


そのためには、職員一人一人がですね、住民目線で対応をすることが必要だと、まあ、その人になり、代わって考えていくということが大事ではないかと思います。ええ、今回の事例を検証した上で、引き続き、職員への指導、教育を十分に行いまして、私が本来申し上げているきめ細やかな対応ができるように、行政としての責任を果たしていきたいというふうに思います。


ええ、まあ、私としましても、月に一回ある町議の中で、ええ、なかなか個人情報になる面もありますので、申し上げにくかったんですけれども、えー、議員の提案の通り、私も同じような激し咤激励を職員に申し上げたところでございます。


以上です。2番議員、えっと、先ほどからもあの答弁を伺って、あのおるところでございますけれども、ええ、5番目の点についてもですね、一応こういう事案がこれから先も起こらないよう、住民に寄り添った仕事ができるよう、尊重いか、各。


幹部職員や職員への指導、あるいは教育を行っていくべきだと思うが、先ほど尊重が言いましたけれども、再度、尊重の考えを伺いたいと思います。黒木村長ええ、もう何度も申し上げますけれども、こういったことが二度と起きないようにですねえ、再発防止にもう普通の言葉では、なかなか、これはあの言い訳にしかなりませんけれども、そういうことが起きないように、しっかりと取り組みを進めていきたいと、一人一人がその考えに立たなくちゃいけないと思いますけれども、そのように意思統1を図っていきたいと思います。


よろしくお願いします。最後にですね、こういった事例は、地元住民が損害に出ていくという、こういうことはですね、農地の急降下および農作放棄地を増やし、山林などの不在地主が発生し、大きな問題を作り出すことにもつながります。


また、私の聞き取りでは、今回の事例以外にも、難民解消のまままでのことで、心配を抱いている避難者がいると伺いました。そういった住民の不安解消に向けての対策を含め、尊重の考えを伺います。黒木村長最後のご質問ですけれども、避難、生活という極限の状態の中では、将来への見通しが立たないことや、環境の変化により、強い不安を抱えているのは、当然のことであると考えております。


ご本人の負担、不安を根本から解消することは、容易ではありませんが、少しでも安心感を持っていただけるよう、その負担を和らげる対応が必要であります。避難開始から解消までの行政手続き、早い段階での仮設住宅、または公営住宅の確保、将来に向けた生活再建などか、関係機関との連携や情報共有のもと、ご本人の不安解消につながる。


丁寧なきめ細やかな対応に努めていくように、指導してまいりたいというふうに思っております。以上でございます。2。番議ええ、こういった事案はですね、どこの家でも起きるし、また起こってはならないことだと考えています。


職員全員が、同じ危機感を持って、物事に対応することも大事だと思います。住民から見れば、どれかの担当も関係なく、その職員と捉えています。何か相談を受けた場合に、何か困っていませんか？ちょっとしたら、その人と大事なだと私は考えます。


そういった若手の指導、教育も必要だと思い、今後の尊重の教育で、いかに職員が変わるか、期待をいたしまして、私の質問を終わりたいと思います。以上で2番増税復興議員の一般質問を終わります。しばらく休憩します。


11時20分より開会します。




休憩前に引き続き会議を開きます。一般質問を行います。5番川口代議員の登壇をお願いいたします。5番川口義議員この質問は制限時間を30分とし、一問一答方式で行います。ではただいまから。木材搬出における、林業、河川技術者の確保と育成についてお伺いをいたします。


本村の基幹産業である林業振興策について、お尋ねをいたします。平成6年度に100年先の椎葉山構想、森林、林業ビジョンが策定をされました。ビジョンでは、会社やその他の法人、所有林を除く人工林面積は、約1万7600ヘクタールとしています。


その人工林面積のうち、手入れが行き届い、行き届いていないリンチや、海抜搬出が困難な面積はいかほどあるのか、まず、お示しいただきたいと思います。黒木村長手入れの行き届いていない森林は、村内民有、林民有人工林のうち会社その他法人を除き、森林経営計画等に立てられていない。


ええ。人工林のうち、人工林とする約3割程度の5000ヘクタールほどと想定されます。次に、海抜困難な人工林は、災害リスクが高いため、海抜が困難な現地や、そもそも付近に道がなく、道の開設が難しく、手法的に海抜が困難なリンチを想定しております。


ここのリンチに、ついここのリンチを一つ一つ確認していく必要があるため、具体的な面積は算出しておりませんが、そのようなリンチは、一定程度あると認識しております。5番議員国策による拡大造林政策が、1950年代後半から推し進められてきました。


個人所有の森林経営計画が立てられていない、約5000ヘクタールに及ぶ手入れが行き届いていない、搬出困難な森林について、質問をさせていただきます。村も国の拡大造林政策と同様、これまで拡大造林を進めてきております。


今になって、搬出し、困難な山林として、環境林に誘導するというのは、これまでの政策を大きく転換するものにはならないのか、お尋ねをいたします。また、海つ困難な人工林は、2.5メートル程度の作業道を整備し、海抜を行う、行わない搬出、干ばつを行い、進行金光輪化に誘導すると答弁をしておりますが、搬出干ばつができるのに、なぜ海抜による搬出が困難なのか、少し矛盾するような気もいたしますけれども、見解をお伺いしたいと思います。


こ、村長2点目の質問にお答えします。想定する開発困難なリンチは、先ほどの質問で回答しましたけれども、そういったリンチにおいても、人口増林が拡大、増員によって行われてきたところでございます。これらをそのまま放置すると、手入れが行われないままの状態の人工林が残され、後は、災害リスクも高0ことが想定されており、これらを解決する手法として、森林、所有者の同意のもと、海抜を行わず、繰り返し、干ばつを行い、将来的に、広葉樹と人工林が混在する手入れの不要な森林へ誘導することを掲げております。


これらの臨地における具体的な干ばつの手法は、福井2.5メートル程度の作業道の開設が可能であれば、先ほどの作業道の作設を行い、搬出、干ばつを行うことを想定しており、作業道の開設が困難であれば、リンチの条件に応じて、保育、干ばつを行うことにより、進行根降臨を目指すこととしております。


海抜困難な臨地は確実に存在しますが、海抜を行うかどうかは、法令および森林、所有者の判断となり、新興国光林を目指す場合においても、それらすべてのリンチに対して、作業道を開設し、搬出、間伐を行うものではないことをご理解いただきたいと思います。


以上でございます。5番。あの再度お尋ねをいたしたいというふうにも思いますけれども。幅2.5メートル程度の作業道を整備をし、海抜を行わない搬出。間伐を行い、進行金光リ化に誘導すると、そのようにおっしゃいましたが、搬出、間伐ができるできるところで、なぜその海抜が海抜をしないのか、その点が少し矛盾するように考えるわけですけれども、少しその点についてお尋ねをいたしたいというふうに思いますが、困難な人工林等は。


災害リスクが高いというふうに答弁をされました。その災害リスクが高いという、あの海抜困難な人工林。その根拠、それから、事例についてお尋ねをいたしたいと思います。私は、近年のゲリラ豪雨や線状降水帯の発生により、山崩れによる河川の汚濁区荒廃は、作業道を作業道等の路肩決壊による山地災害が大きな原因というふうに考えており、先ほどお答えいただいた海抜困難な人工林が。


災害リスクを高めるという、そういう認識には立てないわけでございますけれども、その点について、少し明快に御答弁をいただきたいと思います。これが村長？え、その海抜ができるのでではないかということでございますけれども、福井2.5メートルの作業ど、まあ、これは開設が可能であれば、ということで、という、まあ、迷いがあるわけでございますので、まあ、その道路のないところを海抜するのは、2.5メートルの道路で、え、海馬に。


至るというところが難しいんじゃないかというような判断をしているところでございます。また、その災害リスクに関しましても、ですね、では、場所により山の傾斜、そういったもののところこそがですね、ええ、開発困難な人工林ではないかというふうに、まあ、その拡大造林において、ええ。


いたら至るところまで、まあ、造林がされているわけですので、ええ、そういった傾斜あてが手の行き届かない。まあ、そういったところも、もう当然あると考えておりますので、まあ、大きな大義では、そのような判断をさせていただいているところでございます。


5。番議員は、あの明確な答弁になっているような気がしないわけでございます。けれども、2.5メートルの作業道をですね、解説をして、干ばつができれば、か海抜もできるわけですよね。だから、海抜して搬出をする2.5メーターの作業道で、干ばつをして搬出するわけですから、当然、海抜は可能なわけであるというふうに、私は理解をして、お尋ねをしておるわけでございます。


それと、海抜が困難な人工林。これ、まあ、非常にあの道路から離れたり、いろんなところにある人工林というふうに思いますけれども、こういうその手入れが行き届いていない産地が災害リスクを高めるというですね、そういうこの認識というふうに思うんですけれども、最近、令和4年の台風以降、今！


長年、本村の最大級に取り組んでおるわけですけれども、その主要な原因は、道路の大雨による道路の路肩決壊による災害ではないか、というふうに思うんですね。それをあたかも、その手が行き届いていない産地がリスクを高めておるという、そういう認識が果たして正しいのかどうか。


再度見解をいただきたいと思います。黒木村長災害リスクについてでございますけれども、まあ、これまでの山地災害がですねえ、まあ、山の道路、まあ、林道を含め、先ほどのまあ、排水処理の負のまあ、機能が果たされていないということが、まあ、その原因を作っているわけですけれども、結果的に道路からの。


崩壊があちこちで起きて、そのような災害に立っているというのは、現実のこととして受け止めなければならないと思っておりますので、その点については、また災害を防止する、そういった対応が必要ではないかと思っております。


ただ、ここで災害リスクを定例の行き届かない道路もない。急傾斜地、そういったところの災害リスクが、ええ、まあ、そのまま放っておくと、そうなっていくという、これは想定でございますけれども、それは意見の相違だというふうに認識したいと思います。


まあ、あのいろんな見方があるというふうには思いますけれども、ただ、その松尾地区南川、左岸、右岸も含めてですけれども、あれほど急傾斜地にある、まあ、なかなか手入れも容易でないところに。たくさんの造林地が、これも中学期を迎える四、五10年以上のですね、山林があるわけですね。


この三輪が、災害を起こしたという事例は、私が役場に入ってから一回も経験はしてないんですけれども、まあ、そういうこのあたかも、その手入れが行き届いていない。現地が災害の要因になるという認識については、少し改める必要があるのではないかというふうに、私は考えておるところであります。


それはまあ、それとして、その末期を迎えたその森林所有者ですね。この方々は、将来、自分で伐採をし、搬出をしようというふうに思っている人は、誰1人いないと思うんですね。やはり、その森林組合、それから、林業事業体の皆さんにお願いをして、和室は搬出を行う場出を行うという、そういうことだというふうに思うんですね。


先ほど2番議員の、答弁でもございましたが、質問でもございましたけれども、それこそ行政は、一人一人の山林所有者に寄り添った対応ですね。が必要ではないかというふうに思うんですね。やはり、そのそういう森林所有者が大変な思いで育てた山をなんとかして、お金に換えてあげようという、そういうこう方、策をですね、真剣に考えていくことも大事ではないかと思うんですね。


ビジョンを見ると、やはり、この車両系の林業厚生の林業機械で、道路作業道を掘ってば、あの搬出をするということが主眼になっておるようですけれども、ぜひ、あの急傾斜地、非常にその遠隔にある造林地をですね、なんとか、出す方法もですね。


考えていただく。そのためには、河川取材についても、しっかりビジョンの中で、それから人生心の中でもご議論をいただいて、一人一人の森林所有者に、やっぱり応えていくことも、村の拡大造林を進めてきた村の、大きな責務ではないかというふうに考えますが、その点について、1つ、ご見解をいただきたいと思います。


国木村長まあ、体罰の話になろうかと思うんですけれども、先ほども申し上げましたけれども、やはり最後は森林所有者の判断、そういったところで、今、所有者としての思いをお聞かせ願いましたけれども、いただきましたけれども、まさにそうだと思うんですよね。


ただ、まあ、ビジョンとビジョンというものは、大きなそういうものを描いておりますので、そのあたりはまたそれぞれの判断。それこそが、そのその人の思いに寄り添うということが大事であろうと思いますので、まあ、何が何でもこうしていくということではなくて、その所有者の利益を守りながらも、大きな100年先を目指していくというところで、ご理解をしていただきながら、そちらのビジョンに沿った形で話を進めさせていただきたいというふうに思います。


おま。あの、このビジョンの中にもですね、しっかりと書かれておるわけです。でございますけれども、その内には、作業道開設が不可能な急勾配にある急勾配の斜面に植えつけられた造林地がしい。沢山、ありますし、まあ、それがそういうこう、環境の中で、地形的な環境の中で手入れが行き届いていない人工林ということになろうか、というふうに思いますけれども、それが約5000ヘクタールもあるわけですね。


やはり、そこをやっぱなんとかあの脱出をしてという、そういうことを考えると。悩みやたらにその作業とも掘れないわけなんですね。そこで考えられるのは、やはりその河川取材。村長はあの昨年の9月、議会で、河川集団については非常に興味がある。


何としても続けていかなければならない取材方法の1つであるし、ビジョンに明記するなり、取り組みを進めていきたいというふうに、非常に河川取材に対する熱意を語られました。そういう考え方については、私は全く同感でありますけれども、あの、この河川取材についてですね。


再度、村長の思いをお聞かせいただきたいと思います。黒木村長まあ、今回のご質問の本質でございます。林業、河川技術者の確保、まあ、そういったところになろうかと思うんですけれども、確かにあの私もですね、河川取材では、以前にも申し上げた通り、非常に興味があるし、ぜひその技術。


技術が残るか、残っていくのかというのも、大変危惧しておるわけですけれども、まあ、そういったところで、あの、まあ、地形によるし、実際に仕事をする人が決められることだとは思うんですけれども、まあ、ぜひこのような技術を残しながら、環境負荷がかからない。


一番の方法ではないかと思うんですけれども、やはりそこにはそのコストとの関連性が出てくるでしょうから、いろいろな場面において、ええ、河川取材も残しながら、ということになろうかと思いますけれども、大事に大切に扱っていきたいというふうに思っております。


5番金、あの少しあの質問が前後しますけれども、今、あの河川取材について、思いは村長が述べられました。河川取材のですね。ええ、現状、それから河川技術者の現状等について、あの、ご答弁をいただきたいと思います。


これ木村長？えっと、まあ、あの伐採届の提出されているもののうちですねえ、車両計先ほどの話ですけれども、車両系が220ヘクタールで、全体の3/4、河線が70ヘクタールで、1/4ということになっております。


また、河川技術者の状況でございますが、200キロ以上を搬出するか、350メートル以上の架線を張る場合は、え？林業、河川作業主任者の国家資格が必要であるということでございます。現在、存在の奈良事業体において、19名の方が資格取得をされているということでございます。


また、簡易河川取材装置等の、特別教育の受講者が23名というふうに聞いておりまして、従業員からすると、いずれかの資格を持っている作業員、従業員の方が8割はいるという、高い割合となっております。以上でございます。


議長はご本人。あの今、村長からいろいろお話しいただきましたけれども、まあ、私もその予想以上に、河川技術者の要請というか、確保がされておることに、本当にまあ、びっくりするわけでございますが、ただ、大事なことは、こういう皆さんがそういうこう資格をですね、生かして取材をする、そういうこう機会を。


作っていくことが大事だというふうに思うわけでございます。ええ、ぜひ、あのいろいろこういう技術者のですね、スキルアップを図る。そして、お互い、いろんなやっぱこう、技術的なものをですね、高め合うような、まあ、それぞれ事業体にあるわけですから、なかなか難しいことかもわかりませんけれども、しっかりその技術をですね。


あの高めていく、そういうこう、機会づくりも必要ではないかというふうに思いますし、まあ、そういうお金は、あの森林環境譲与税の理由もあるわけですから、ぜひ、その辺りの取り組みもですね、お願いをしたいというふうに思いますが、村長のあのご見解をいただければと思います。


黒田村長河川の技術のことについてでございますけれども、この4月に2月にですね、河川取材、全国サミットというのが長野県で木曽町で開催されたようでございますけれども、まだこれは初めて開催されるようでございますが、450名の皆さんが参加したということでございますので、このような機会も利用しながらですね。


ええ、学びと交流。まあ、そういったものを進めていけたら、技術の向上につながっていくのではないかというふうに考えております。議あの。確かに、今、村長がおっしゃいましたように、この2月の5日、6日に長野県の木曽町で河川取材、全国サミットが確かに開催をされておりまして、私もいろいろネットで知られているとですね。


駐在機も油圧型とかということで、本当にこう新しいものして、まあ、そういうものが安心安全に、あの取材運材できるというようなことが、ですね、報告をされておりますし、また、この全国的にこの河川取材に対するやっぱ、この意見交換の場、研修の場が会社をされるという、非常にその興味深い催しだなというふうに思っておるところでございます。


ぜひあの、まあ、これにシーバーの方から、あのどういう皆さんが参加をされたのか、あの、わかりませんけれども、ぜひあの。そういう、そのスキルアップを図るためにですね、今後の取り組みをお願いをしたいというふうに思います。


それと、あのもう1つ、これはあの付け加えさせていただきますけれども、諸塚村、西米良村、そして椎葉村の県内3つの村が山村協議会をつくっておりまして、この時、知人に対するこの要望の取りまともいたしました。


そこの中に、河川取材に対する、やっぱりこの資源をですね、県の方にあの要望をしておりますけれども、あんまり前向きな回答、見解が示されていなかったようでございますが、やはりその先ほどからありますように、河川取材は本当にコストが。


かかるわけでございます。やはり、そういうそのコストに対してですね、支援をしていくことも必要ではないかというふうに考えますが、その点について尊重のご見解をいただければと思います。村長ま、河川取材を導入するには、この経済性の確保、まあ、コストのメリットが期待されるわけですけれども、いろんなええまさんちの形とか条件があると思うんですけれども、そういったことを研究を重ねてですね、ぜひ。


この河川取材に対する支援を形ができたらなというふうに思っております。以上でございます。5番であの時間がございませんので、ぜひ、あの今後ですね。あの、そういうこの河川取材ができるしておる。まあ、あの事業体もあるわけですから、そういう皆さん方との意見、交換の場ともですね。


あの設定をしながら、ぜひ、事業体の皆さんのご意見、ご要望についても取りまとめ、ご支援をいただけたら、ということは、まず、要望をいたしまして、私の質問を終えたいと思います。ありがとうございました。以上で5番川口代議員の質問を終わります。


ここでしばらく休憩します。13時に再開します。




休憩前に引き続き会議を開きます。9番那須茂み議員の登壇を求めます。この質問は、制限時間を40分とし、一問一答方式でございます。9番なしい。お疲れさまです。それでは、あの一般質問の通告順に従いまして、公営住宅の現状と、今後の改善策ということで、質問を行いたいと思います。


本村におかれましては、本年度の施政方針におきまして、住宅不足の解消ということで掲げ、また、家族向けの住宅整備に向けて、事業構築を検討するとされております。令和2年度に、公営住宅等、長寿命化計画を改定し、計画的な改修、修繕による長寿命化を推進するとの計画設定がなされております。


また、第6次長期総合計画においても、本年度までに目標値を設定し、住環境の整備を進めているところですが、そのような中において、令和7年には、国交省において、公営住宅法が改正されております。住宅建築の目的としてしても、村民の見守りとか、生活支援、または高齢者、低所得者の入居支援、住宅不足を補う仕組みなどが強化の強化としての法改正となっているようです。


それに伴いまして、以下6点について、質問を行いたいと思います。まず一点目ですが、空き住宅として、公営住宅で14戸、村営住宅で四校、教員住宅で三校、特有住宅で一戸、合計22戸の入居希望者を公募しているようですが、上島地区をはじめ、各地区で空き住宅があるようですが、まあ、その理由を伺いたいと思います。


黒木村長9番那須茂み議員のご質問にお答えいたしたいと思います。ご質問の一点目、各地区に空き住宅がある理由についてお答えいたします。本日現在、公営住宅、教職員、住宅等の空き家空き状況は村全体で19戸であり、上島橋区、八戸、松尾地区五校、戸崎地区、2戸花地区3区、大川1個となっております。


き状況の要因として、地域おこし、協力隊の業務終了。また教職員数の減、地元に変えられるなどの存在の転居となっております。以上でございます。9番議員、はい、状況的には各地区に点在しているように思われますが、入居希望者の公募は、今回、特に多いように思われますが、これらの理由は、一時的なものと認識しているものか、それとも、今後も空き住宅増加の要因になると考えているものか、その点についてお伺いしたいと思います。


黒木村長ただ、いまの19個が今き状況となっておりますけれども、ええっと、ずっとあの募集をしていますけれども、なかなかこれが埋まらない状況でございますので、ええ、この住宅政策についてはですね、え、まあ、将来に向かって、この数字を慎重に検討していく必要があろうかというふうに考えているところでございます。


9番銀、まあ、この住宅不足が課題と言われる一方で、空き住宅が存在するのであれば、その原因分析と改善を進め、公営住宅を人口対策なり、地域活性化等につなげるべきではないかとあるのを考えるところです。そういう中において、現在も空き住宅として残っている。


まあ、原因というか、そういう問題に関して、お考えがあれば、お伺いしたいと思います。黒木村長えっと、あのまだ数字をしっかりしっかりと把握してはいないんですけれども、まあ、耐用年数が来て、ええ、大規模な改修、あるいは修繕が必要なところですね。


しっかりと分析しながらも、あの費用対効果のないものについては、取り壊し取り壊しを含めて検討するする必要があろうかというふうに考えております。9番に、まあ、住宅の必要性というのは、あの村民にならず、あの皆が思っているところですので、ぜひ、あの、そういった改善策の方をお願いしたいところです。


まあ、2点目ですが、住宅施策を進める中において、空き住宅がこのように多い中、今後の入居対策、これをどのように考えているものかをお伺いします。黒木村長ご質問の2点目でございますけれども、入居対策として、住宅の空きが発生した際には、やまびこ通信や、村のホームページなどで、入居の募集を行っております。


今後も、空き状況の確認を随時行いながら、引き続きの公募を行ってまいりたいと考えております。キューバギ、まあ、あの今答弁されました。もう入居募集や公募は従来、従来通りの取り組みと思われますが、この空き住宅の解消につなげるための対策や改善策は考えていないものか、お伺いします。


黒木村長まあ、今のところですね。この入居の対策としては、皆さん方には状況をお知らせして、入居を促していくというところでございますが、ただまあ、ちょっと懸念されるのはですねえ、住宅の空きが長く続くと、まあまあ、劣化も進んでいくだろうし。


まあ、新しい建物と古くなったというのが、いろいろな支障が起きてくるのではなかろうかと思いますので、まあ、その秋、住宅のまあ、資質の向上といいますか、その辺も気をつけてまいりたいと思っております。キューバに、この。


定時、あの空き住宅のこの施策を進める上で、まあ、住む場所の確保は最も基本的な、あのインフラインフラと思われます。公営住宅を、単なる管理行政というふうに考えるものでなく、まあ、入居対策としては、まあ、人口対策であったり、あとそれらを資源としての位置づけをするべきと考えるわけですが、まあ、その点について、まあ、尊重の、見解があればお伺いしたいと思います。


黒木村長まあ、全体的にはですね、あの建物のえっと点在ましている関係で、まあ、入居者がどのような形で住宅を求めているのかというところも把握がする、把握する必要があろうかと思いますけれども、まあ、後ほど出てきますけれども、新しい住宅の支援のやり方なども考慮に入れながらですね。


改めて、まあ、住宅政策には検討を加えていきたいというふうに思っております。9番に、はい、ぜひ、そういった施策で、改善策を見てもらいたいと思います。3点目ですが、家賃が高いという理由で、途中退去している村民の声を耳にするところです。


そういった途中、退去の実態はあるものか、伺いたいと思います。黒木村長3点目の途中、退去の実態についてお答えいたします。高齢住宅における家賃設定は、住宅の構造、築年数、入居者の収入に応じた算定で、家賃を決定しております。


算定の結果、入居基準額を超えた収入超過者の方には、家賃が高額となり、住宅を退去された方がおられると考えております。9番。まあ、この家賃設定につきましては、まあ、その入居者のまあ、所得変動による家賃の上昇であり、あったり、また、リフォーム後の家賃変更などが入居継続に影響していないかなど、実態把握はもう特に必要ではないかと思うところです。


公営住宅は単なる行政財産でなく、まあ、住民定着を支える。まあ、生活基盤であるとの思うわけですが、退去者が存在する以上、入居者が安心して住み続けられる家賃、政策を検討すべきと思われますが、見解をお伺いしたいと思います。


国産長まあ、本来ですね。公共住宅というのは、そのある程度の所得制限がございまして、ええも、通常の収入では入られないというのが、まあ、常でございますけれども、まあ、そういったことも、まあ、おっしゃる通り、そういう実態があるということで、これは、あの国の支援を受けて、公営住宅として、国の支援を受けながら作ったさせるのについて、は、え、容易に家賃の。


独自の設定ができないので、これからはですね、ええ国の支援に頼らず、まだ独自の、公共の財産として、そして、自由に家賃の設定も自由度を高めながら、え、住民要求に応えていく、というような、新しいあの形での住宅建設もやるべきではないか、というふうに考えております。


以上でございます。9番銀、まあ、そうしたあの入居希望者に対しまして、まあ、今までどのような内容で説明をしていたものか、あの、お伺いしたいと思います。黒木村長次の質問に入ったかと思います。けれど、も、え？


入居希望者から希望する住宅の家賃について、入居の条件や、前年度の所得をお聞きしまして、仮算定ではございますが、その結果を本人にお伝えし、家賃のをお知らせしているところでございます。また、入居決定と合わせて、正規な収入情報をもとに、ええ、改めて家賃算定を行って、変動があることも説明をしているところでございます。


9番銀、はい、まあ、あの結果については、あのまあ伝えているということですが、まあ、こういったあの説明不足から村民が理解できず、また家賃が高いと誤解しているのではないかとも、あの考えるところです。入居条件があの、入居条件や、あの退去条件について、結果を伝えるのではなく、書面で説明してすることが必要ではないかと思われるところですが、公営住宅は、行政サービスである以上、単に制度を運用するだけでなく、住民が理解、納得できる説明責任を丁寧に果たすことが重要であると思われますが、その点について見解を伺いたいと思います。


黒木村長ええ、まあ、行政サービスの一環として丁寧なる説明。これはもう今日の一般質問のに共通するところでございますが、まあ、そういう、行政からのですねえ、説明不足があったとするなら、これも正しいながら、村民の皆さんに寄り添いながら、疑念のわからないよう、分かりやすく行政サービスを行うということに、まあ、力を注いでいきたいというふうに思います。


9番議員は、いま、その点、説明等につきましては、よろしくお願いしたいと思います。続きまして、5点目ですが、まあ、建築年度として、古いものは、まあ、昭和47年から昭和63年までに23個、3棟あったの見るところです。


まあ、そのうち耐用年数の経過している物件が、まあ19棟かなというふうに見たところです。この築年数の経過している古い住宅の維持管理状況等は、どのようになって、どのように対処しているものか、お伺いしたいと思います。


黒木社長5点目でございますけれども、村が管理する耐用年数を経過している住宅数、これは95個になります。維持管理は、耐用年数に関係なく、住宅の小規模な異常や劣化等があった部分について、その都度、修繕を行っております。


ただし、床やタイル、台所、浴槽などの大規模な改修、修繕につきましては、椎葉村公営住宅等、長寿命化計画に基づき、計画的に修繕を行うこととしております。今後は、たいじゅ耐震基準を満たしていない住宅の建て替えも進める必要がありますが、進む方は、椎葉村、公営住宅等、建て替え計画に合わせ、住宅需要の把握や需要に即した、ええ、施設規模等を十分に検討した上で、住宅立て替えを進めてまいろうというふうに考えております。


9番。まあ、言われますの長寿命化計画につきまして、ですが、こうした建て替えであったり、まあ、建て替えは三等の計画のようですが、簡易な修繕等は計画がなされているようですが、この老朽化した住宅について、具体的な計画がなされていないように思うわけですが、その点について、そのなぜ計画がなされていないものか、伺いたいと思います。


黒木村長まあ、小規模な修繕等の計画がないようでございますが、そのあたりは、計画不足を認めざるを得ないと思います。改めて、そのような計画を構築していかなくてはならないと思います。先ほども申しましたけれども、この住宅が空いていると、状況、そして、太陽電数を経過している。


住宅数が95個にも及ぶというところを、よく検討しながら、ですねえ、建て替えをするのか、取り壊しをするのか、改めて考えを正していきたいというふうに思います。よろしくお願いします。キューバに、まあ、ちょっとこっちの聞き取りがなされ、聞き取りになったわけですが、この老朽化している住宅について、長寿命化計画での具体的な計画が立てられていないというふうに見るわけですが、その点について、なぜ計画がなされてないものかを伺いたいと思います。


黒木村長私としましても、そのあたりをまあええ、その点について、今、答えを準備しておりませんので、また再度、このあたりを聞き取りしながら、考えを固めていきたいと思います。よろしくお願いします。キューバ議員まあ、長期間経過した公営住宅も多く、まあ、老朽化への対応や、あの維持管理費の増加、また、安全性確保などが課題となるわけですが、単なる施設管理ではなく、先ほど言いましたように、人口対策であったり、移住定住対策として、公営住宅、家賃のあり方等も、この1つの政策として考えるべきではないかと思いますが、まあ、その点についてお伺いをしたいと思います。


黒木村長まあこの、住宅不足の解消という大きな政策として取り上げた以上ですねええ、しっかりとしたあの現状把握、そしてどうしていくんだと、大きな意味で、住宅の不足を解消するというふうに申し上げておりますが、そのあたりの小さいえ計画の。


最後にわたって、もう少し、私自身がえ立て直す必要があるあるというふうに感じました。よろしくお願いいたします。9番議員、はい、えっと最後になりますが、このリフォームされた公営住宅は、どのように家賃に反映しているものかをお伺いしたいと思います。


黒木村長最後のご質問でございますけれども、リフォームのことについてでございますが、これまで修繕を行った住宅には、家賃算定には反映させておりませんが、改修、改修を行った住宅は、公営住宅法の算定基準に基づき、家賃算定に反映させております。


まあ、修繕は元の状態に戻す、キープする回収とは、今よりも向上させると、大規模な工事アップグレードするというように解釈をしているところでございますけれども、家賃へ反映する時期については、改修工事実施年度の翌年度というふうに反映をさせております。


9番銀、はい、あのこの家賃への反映ですが、まあ、修繕は反映せず、回収は反映させるとあるわけですが、まあ、内容的にはあのまあ基準等もあるかと思いますが、この改修費用そのものを住宅価値としてあの家賃に転嫁したものか。


まあ、それとも利便性向上に伴う係数等の変更によって、あの家賃、に反映しているものか、また、あの修繕改修のあの計画段階での資料とがありましたら、まあ、あのご提示をお願いしたいところですが、その点についてあのお伺いします。


黒木村長え、家賃に家賃さえ3点に反映させるというところでございますけれども、え、いくらか今、説明された通りですねえ。便乗便益係数というのは、4種類5種類の、まあ、そういったものがあるようで、まあ、立地だとか規模、あの経年、数とかですね。


利便性のいろいろな。まあ、小さいところはよくあの存じておりませんけれども、そういったものをその係数を加えて改修工事の、費用をその家賃に転嫁していく、付加していくという流れになっているようでございます。


ええ、資料については、担当課の方で準備をさせていただきたいと思います。以上でございます。キューバ議員あの改修を行った住宅は、まあ、算定基準に基づいて反映させているということですが、この家賃算定につきましては、前段でも言いましたとおり、令和7年に国交省において、あの住宅法の改正が行われております。


こうしたあの奔走も、こういった内容の住宅の管理、条例の改正。こういったものは、村民に寄り添って、村民の声をもとに改善すべきかなと思うところですが、この条例改正となされていないのは、なぜかのお伺いしたいと思います。


黒木村長この住宅の家賃についての家賃の変更とか、そういったことについてですね。まあ、全体的に申し上げますなら、まあ、ただいま、この家賃につきまして詳しく、中身の精査をしておりますので、そのあたりに関しましては、若干お時間をいただきたいというふうに考えております。


ええ。もう1つがちょっとあの聞き取れませんでしたので、再度お願いします。9番議員、この。ま、尊重の、再度質問をお願いします。まあ、この家賃算定につきまして、あの、こういった内容の住宅のまあ、管理条例。


まあ、これを、まあ、村民に寄り添って、村民の声をもとに改善すべきと考えるところですが、それについての、見解を求めたいと思います。黒木村長あの公営住宅法が変わったというところと、我が村の公営住宅管理の条例、これについては、あのすぐさま整合するものではないというところで、え、条例の改正が必要ないという立場での認識でございます。


ですから、先ほど申し上げたのは、その、まあ、いろいろなその家賃についてのさまざまな。おっしゃられたリフォームに関する改定、そういったところに、今、精査を加えているというところを改めてお知らせしておきたいと思います。


よろしくお願いします。9番議員、はい、まあ、あの今回質問された公営住宅の現状から、まあ、本村では、あの住宅政策そのものが地域存続にあの直径します。まあ、学校を残すこととか、地域行事を続けること、まあまずこういった住む人がいてこそ、あの、公営住宅を単なる建物の管理でなく、まあ、人を呼び込み、まあ、人を支える政策として再構築する必要があるのではないかと思うところです。


まあ、厳しい財政状況の中であることは、まあ理解しておりますが、まあ、しかし、住む住まいは生活の基盤でありますので、まあ、定住政策にも直結する。まあ、重要な課題だのを考えるところです。是非、あの本村の今後を見据えた取り組みに期待するところですが、今後の住宅政策についての考えとありましたら、見解を求め、質問を終わりたいと思います。


黒木村長再度の御質問でございますけれども、私の重点施策の1つとして、住宅不足の解消という大きなテーマを設けておりますけれども、百数10件に及ぶこの住宅の管理についてですね、ええ、ただただ、その足りないから、それを受け増やして増やして確保してしていこうという考えも、もちろんなんですけれども。


中身を見ますと、経年劣化、非常に古くなったと、今の時代にそぐわないんじゃないか？という住宅もあろうかと思います。ええ、議員のおっしゃる通り、やはり、その市場で進んでいくための大事な基本となる住宅を、ですねえ、資質の向上を含めて、ある程度のレベルを確保しながら、住宅の不足しているところは確保すると、ええ、生活環境、住宅環境の支出、そのものを上げていくということを基本に進めてまいるかと思います。


よろしくお願いいたします。以上以上をもちまして、質問を終わりたいと思います。以上で、9番那須茂美議員の質問を終わります。日程第五同位、第2号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについてと、日程第六同位、第3号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについてと、日程第七、同位第4号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについてと、日程第八同意第5号椎葉村農業委員会委員の任命につき同意を求めることについてと日程第九、同位第6号椎葉村農業委員会の農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについてと、日程第10同位、第7号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについてと、日程第11同位、第8号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについてと、日程第12、同意第9号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについてと、日程第13同位、第10号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについてと、日程第14同位、第11号、椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについての以上、10議案を一括議題とします。


定者の説明を求めます。黒木村長、同位第2号から同位、第11号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについて、一括して提案理由の説明を申し上げます。農業委員会委員の任期が、本年7月19日をもって、任期満了を迎えることから、新たな農業委員の任命につきつきまして、農業委員会等に関する法律第八条第一項の規定に基づき、議会の同意を求めるものであります。


農業委員会の委員の任命につきましては、農業委員会等に関する法律第8号第五項に基づき、委員の過半数を認定農業者で占めることが必要とされております。しかしながら、区域内に認定農業者が少ない場合には、については、同法、規則第二条において、例外が定められており、農業員の少なくとも1/4を認定農業者、または人間認定農業者等に準ずるものとすることができると定められており、これを適用したものであります。


任命する委員は、中竹直人氏、清田泉氏、寺原美保奈、須田光氏、広末信氏、那須福美氏、黒木黒木久氏、高松佐光氏、椎葉村、椎葉村氏の10名でございます。黒木智久氏は今回、新規での任命となります。10名全員の任期は令和8年7月20日から令和11年7月19日の3年間でございます。


ご審議のほど、よろしくお願いいたします。説明が終わりました。以上の重議案については、一括して質疑を行います。質疑はありませんか？質疑なしと認めます。これから、逐次討論、採決を行います。まず、同意。第2号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについて討論を行います。


討論はありませんか？討論なしと認めます。これから採決を行います。本案に賛成の方は御起立願います。ご着席ください。起立全員であります。したがって、同意第2号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについては、原案の通り、同意することに決定しました。


次に同意。第3号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることにについて、討論を行います。討論はありませんか？討論なしと認めます。これから採決を行います。本案に賛成の方は御議願います。ご着席ください。


起立全員であります。したがって、同意さ第3号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについては、原案の通り、同意することに決定しました。次に、同意。第4号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについて討論を行います。


討論はありませんか？討論なしと認めます。これから採決を行います。本案に賛成の方は御起立願います。ご着席ください。起立全員であります。したがって、同意第4号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについては、原案の通り、同意することに決定しました。


次に、同意。第5号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについて討論を行います。討論はありませんか？討論なしと認めます。これから採決を行います。本案に賛成の方は御起立願います。ご着席ください。


起立全員であります。したがって、同意第5号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについては、原案の通り、同意することに決定しました。次に、同意。第6号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについて討論を行います。


討論はありませんか？討論なしと認めます。これから採決を行います。本案に賛成の方は御議立願います。ご着席ください。規律全員であります。従って、第同意第6号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについては、原案の通り同意することに決定しました。


次に同意。第7号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについて討論を行います。討論はありませんか？討論なしと認めます。これから採決を行います。本案に賛成の方は御起立願います。ご着席ください。


規律全員であります。従って、同意第7号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについては、原案の通り同意することに決定しました。次に、同位第8号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求め求めることについて討論を行います。


討論はありませんか？討論なしと認めます。これから採決を行います。法案に賛成の方はご記述願います。ご着席ください。規律全員であります。したがって、同意。第8号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについては、原案の通り、同意することに決定しました。


次に、同意。第9号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについて討論を行います。討論はありませんか？討論なしと認めます。これから採決を行います。本案に賛成の方は御起立願います。ご着席ください。


起立全員であります。したがって、同位第9号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについては、原案の通り、同意することに決定しました。次に、同意。第10号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについて討論を行います。


討論はありませんか？討論なしと認めます。これから採決を行います。本案に賛成の方は御起立願います。ご着席ください。規律全員であります。したがって、同意第10号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについては、原案の通り、同意することに決定しました。


次に、同意。第11号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについて討論を行います。討論はありませんか？討論なしと認めます。これから採決を行います。本案に賛成の方は御起立願います。ご着席ください。


起立全員であります。したがって、同意第11号椎葉村農業委員会委員の任命につき、同意を求めることについては、原案の通り、同意することに決定しました。日程第1015、議案第31号令和8年度、椎葉村一般会計補正予算第1号についてを議題いたします。


弊社の説明を求めます。黒木村長議案第31号令和8年度、椎葉村一般会計補正予算第1号は、歳入歳出それぞれ2億4312万円を追加し、69億1612万円とするものでございます。継続費の変更は、第二表継続費の補正によるものでございます。


2ページを開ください。歳入でございます。かんの14国庫補助金9922万円の追加。かの17寄付金1689万円の追加かの18国金1億718万6千円の追加漢の19繰越金1510万6000円の追加でございます。


合計の2億4312万円でございます。続いて歳出でございますが、民生品かの二、三民生費、1056万4000円の追加漢の後、農林水産業費1240万3000円の追加かの、七、土木費8640万8000円の追加かの旧教育費1263万4000円の追加かの重最大復旧費1億949万円の追加で、2億4312万円の追加合計でございます。


続いて、第2票継続費の補正でございますが、災害復旧費、公共土木災害復旧費でございますが、そ藤大川内川原線道路災害復旧工事一項目でございます。補正後、9億5000万円でございます。令和8年度、年割り額が3億8000万、円令和9年度が5億7000万でございます。


続いて、村道大川内原、1002項目でございます。補正後でございますが、総額は7億5000万円、令和8年度が3億円、9年度が4億5000万円の年割り額でございます。詳細には、総務課長よりご説明を申し上げます。


総務課長、それでは、あの私の方から、予算の明細についてご説明を申し上げます。予算書の8ページをご覧ください。参入からご説明いたします。参入につきましては、今回、5月31日の出納閉鎖を踏まえまして、繰越金滞納、繰り越し等が確定しておりますので、その予算の方を計上させていただいております。


金額の大きい主なものからご説明をいたします。予算書の9ページをご覧ください。かの14国庫支出金、この一国庫負担金ものに、災害復旧費、国庫負担、金の節の三、公共土木施設、災害復旧負担金に9900万円を計上しております。


現年分の負担金のほうが、7億5000万の減額で、可燃細分が8億4900万の増、合計で9900万の追加増額となっております。続きまして中断のかの15県支出金こけ補助金のええ。僕の四農林水産業県補助金の説の二、林業費補助金61万円であります。


これにつきましては、しいたけ等、特用林産物生産体制強化事業ということで、しいたけ乾燥機1台分の追加を決定であります。続いて、その下六の教育費県補助金でありますが、節の二、学校教育補助金の543万4000円につきまして、はい、宮崎県市町村給食費負担軽減補助金として、543万4000円を計上しております。


内容としましては、小学校給食無償化に伴う補助金でありまして、5200円の95人分、11ヶ月を計上しております。そのたもの5、社会、体育振興費補助金100万円でございますが、日本の日向国スポ障スポ応援団活動支援、事業補助金として、100万円を計上しておりまして、また、支出の方でも説明をさせていただきますが、博打だけ登山登山道の整備分であります。


続きまして、10ページをご覧ください。かの17寄付金、この一寄付金目の一、一般寄付金であります。1689万円でありますが、これは、企業版ふるさと納税寄付金ということで、コスモス薬品から寄付があったものの、配分1689万円でございます。


そのたかの18繰入金ものに、基本財産繰入金の、節の一基金繰入金でありますが、1億718万6千円を計上しておりまして、主なものは、ふるさと振興基金の1億円、ふるさと納税基金繰入金の500万ということで、そのほかを合計しまして、1億718万6千円であります。


そのたかの19繰越金の節の一前年度繰越金は、純繰越金として、令和7年、のええかの方から、1516万、10万6000を計上しております。また、その下段かの20、諸収入の五の入説の一、雑入でありますが、381万4000円を減額をしております。


これにつきましては、先ほどの補助金の方でも説明しました。学校給食費の雑入として、この部分が補助金の方に伴いまして、減額となっております。続きまして、歳出の方をご説明をいたします。11ページからご覧ください。


ここからにつきましては、あの4月の人事異動に伴う人件費が、あのほとんどでございますが、もう、あの内容を説明いたします。まず。菅野に総務費の予算11ページでございますが、ものさん、財産管理費の節の14工事請負費49万1000円でありますが、単独事業として、49万1000円を計上しております。


これにつきましては、開発センターのトイレ改修工事ということで、現在、女子トイレの和式1つを様式化するということで、改修工事に伴う予算でございます。予算書の12ページをご覧ください。菅野に総務省の河野一総務管理費目のご企画費の、節の18負担金補助及び交付金1016万8000円でございます。


事業補助金としまして、移住定住促進、住環境整備事業に500万円、移住支援給付金に500万円、引っ越し費用助成事業補助金として、16万8000円で、合計で1016万8000円を計上しております。続きまして、14ページをご覧ください。


民生費の33、民生この1、社会福祉費目の1、社会福祉総務費の節の27繰り出し金1207万2000円でございます。人件費等の予算補正予算に伴いまして、繰り出し金のほうが、国民健康保険、特別会計が369万8000円の減額、介護保険、特別会計の方が1407万8千の追加、後期高齢特別会計の方が22万9000円の追加ということで、合計で1207万2000円の増額であります。


そのたえ、せものさん老人福祉費の18節の18負担金補助、事業補助金として、110万円を計上しておりますが、次のページの上段の方に説明があります。とおり、内訳としまして、高齢者住宅改造助成事業1件分で100万円、高齢者バス乗車券補助事業が更新等に伴いまして、10万円を計上しておりまして、合計110万円であります。


続きまして、17ページをご覧ください。かの後、農林水産業費河野に林業費木の二林業振興費でありますが、節の18負担金補助及び交付金に122万円を計上しております。これは、歳入で説明をしました。特用林産物生産体制強化事業ということで、しいたけ乾燥機1台分でありまして、1/2が補助と県補助金となっております。


その一番下段になります。ものご林道維持費の14節の14工事受け費に、960万円を計上しております。これにつきましては、単独事業でありますが、勤務か神話街道の本尊のよかり打ちから、中山間に関する舗装補修工事ということで、960万円を計上しておりまして、当初、予算の平常済みと合わせて2960万円となるものであります。


続きまして、18ページをご覧ください。神の商工費の一商工商工業振興費でありますが、節の18負担金補助及び交付金に816万3000円を計上しております。内訳としまして、運営費補助金として、椎葉村商工会運営費補助金が70万3000円、事業補助金として、商工業、振興事業補助金ということで、3県分の申請がございまして、746万円を計上しております。


そのたえものさ、観光施設費でありますが、予算が237万7万2000円を計上しています。内訳としまして、駅務費の52万1000円と、原材料費69万6000円につきましては、本村ならまし薬の保護活動に伴うものになっております。


12節の10人の委託料110万110、1万5115万5000円につきましては、登山道状況確認及び、利用者対応業務ということで、村内各地区のですね、登山道の現地調査状況確認に伴う委託料になるものであります。


同じページの下段か七土木費、河野に道路、橋梁費、僕の一道路維持費でありますが、節の中に委託料に760万円であります。測量設計委託料として、村道台帳二、路線分、お手の水源地、火星、原水源地になるのであります。


節の14工事受給費の7000万円につきましては、単独事業として、村道全部10公民間の維持工事に関する予算でございます。次19ページをご覧ください。同じく土木費の河川総務費になります。施設の18負担金補助及び、交付金の事業補助金1600万円でありますが、これは、当初の要望と、今回、追加の要望になるものを含めて、10件分の予算となるものであります。


続きまして、菅野七土木費の住宅費、目の住宅建築費でありますが、設の14工事受けを費298万円については、住宅用のled照明の更新、公営住宅用になりますが、更新の費用になるものであります。20ページをご覧ください。


漢の旧教育費、この5、社会教育費、木の二公民館費の節の14工事請負費735万1000円でありますが、これにつきましては、単独事業として、古崎地区に整備されているやん市の施設の周辺の舗装工事になります。


面積の方は、千百50平米であります。続きまして、21ページをご覧ください。同じく、教育費の目の一、体育、振興、費節の順に委託料でありますが、80万円と、その上の義務費に20万円、手数料を組んでおりますが、これにつきましては、先ほど収入の方でもご説明をしました。


国スポ障スポ関係のトレッキングルートの整備事業ということで、博打だけの登山道を予定しております。22ページをご覧ください。漢の重災害復旧費河野に公共土木施設、災害復旧費の道路、橋梁、災害復旧費、節の14工事請負費の9900万でありますが、桑の木原関係で4000万を含んで、物価高騰ということで、予算をしております。


そのた、1049万円の償還、金利子及び割引料でありますが、これは、返還金として、国庫支出金の返還金であります。矢部線の、災害ち見せにあった分の前原ライブに該当するもので、この部分が返還となっております。


以上、収入支出の明細について、説明をさせていただきました。以上で説明を終わります。日程第16議案、第32号令和8年度椎葉村国民健康保険特別会計補正予算第1号についてと、日程第17議案、第33号令和8年度椎葉村電気事業特別会計補正予算第1号についてと、日程第18議案、第34号令和8年度椎葉村介護保険特別会計補正予算第1号についてと日程第19議案、第35号令和8年度椎葉村後期高齢者医療特別会計補正予算第1号についてと日程第20議案、第36号令和8年度椎葉村ケーブルネットワーク事業特別会計補正予算、第1号についての以上、五議案を一括議題とします。


弊社の説明を求めます。黒木村長、まず、第議論第32号椎葉村国民健康保険特別会計補正予算第1号は、歳入歳出それぞれ101万8000円を追加し、3億3819万9千円とするものでございます。32ページをお開きください。


歳入でございますかの一、国民健康保険税この一国民健康保険税目の一、一般被保険者、国民健康保険税142万3000円の追加でございますかの重繰越金この一会計繰入金目の一、一般会計繰入金369万8000円の減額でございます。


漢の中国金あ、同じく河野に繰り入れ、基金、繰入金目の一基金、繰入金217万2000円の追加でございます。34ページを開ください。続いて歳出でございます官の一総務費河野一、総務管理費目の一、一般管理費383万4000円の減額官野さん国民健康保険、事業費納付金この一、医療給付金分目の一、一般被保険者医療給付金分として299万4000円負担金補助及び交付金の追加でございます。


続いて官の九しシスキンでございますが、この一償還金及び還付加算金もの969保険給付費等、交付金償還金でございますが、償還金利子割割引料として、152万7000円の追加でございます。39ページを引ください。


議案第33号令和8年度椎葉村電気事業特別会計補正予算第1号は、総額に変更はございませんで、3億907万3千円でございますが、繰入金を183万3000円、繰越金を183万3000円追加し、繰入金を同額183万3000円減額するものでございます。


34、47ページをお開きください。続きまして、議案第34号、令和8年度介護保険、特別会計補正予算第1号でございますが、まず、保険事業か定感情の歳入歳出に、それぞれ3082万2000円を追加し、4億6841万5千円とするものでございます。


続いて、介護サービス事業勘定の総額に、歳入、歳出それぞれ31万2000円を追加し、189万63000円とするものでございます。52ページをお開きください。まず、保険事業勘定でございますかの六繰入金この一、一般会計、繰入金もの六、一般会計繰入金を1554万1000円の追加でございますかの九繰越金でございます。


この一繰越金、木の一、繰越金1500万6000、1506万円の追加でございます。続いて歳出でございます。官の一総務費、河野一、総務管理費目の一、一般管理費でございますが、人件費と委託料合計の1554万1000円の追加でございます。


続いて59ページをお開きください。介護サービス事業勘定でございます。繰り入れ、菅野さん、繰入金、この一括入金目の一、繰入金31万2000円の追加歳出でございますが、菅野に事業費、この一、介護予防支援、事業費、目の介護予防事業支援事業費としまして、事業費ほか31万2000円の追加でございます。


続いて、63ページをお開きください。議案第35号令和8年度椎葉村後期高齢者医療特別会計補正予算第1号は、歳入歳出それぞれ51万4000円を追加し、9526万4000円とするものでございます。68ページをごしください。


採用でございますかの五繰入金この一、一般会計繰入金額の一、事務費繰入金22万9000円の追加、漢の69越金、河野一久子金目の一繰越金25万6000円の追加でございます。算出でございますが、神野に後期高齢者医療広域連合納付金、この一、後期高齢者医療法域連合の付金目の一、後期高齢者医療広域連合納付金51万4000円の追加でございます。


71ページをお開きください。議第36号、令和8年度椎葉村一般、椎葉村ケーブル、ネットワーク事業特別会計補正予算第1号は、歳入歳出それぞれ87万3000円を追加し、7713万3000円とするものでございます。


76ページを開ください。まず最終でございます。繰入金こう漢の四繰入金この一高系繰入金、目の一、一般会計繰入金59万8000円の追加漢の五繰越金この一繰越金目の一繰越金を27万8000円の追加。続いて歳出でございますかの一総務費この一総務管理費目の一、一般管理費、需要費、修繕料100万円の追加合わせて補正は87万3000円でございます。


ご審議のほどよろしくお願い致します。以上で説明を終わります。日程第21議案、第37号村道路線の廃止についてと、日程第22議案、第38号村道路線の認定についての以上に議案を一括議題とします。経営者の説明を求めます。


黒木村長、議案第37号、村道路線の廃止についてと議案。第38号ソ同路線の認定についての議案につきましては、関連がございますので、一括して提案の説明を申し上げます。はじめに、廃止案件であります。本郷加瀬原線は、令和4年度に認定した本本線と、支線、二路線の計三路線により、構成された路線となっております。


現在、視線の一部が次に提案する新規路線の整理番号二に接続しており、同一路線としての管理していくために、全体を一旦廃止し、改めて認定を行うものであります。次に、認定案件であります。ただいま申し上げた、申し上げました整理番号1、本郷小石原線は廃止前の全長、前園長より、主線分を差し除いた延長3702.3メートルを改めて認定するものであります。


次に、整理番号に大川、内い星線は、現在、国道265号線の迂回路として利用されており、国道265号線の復旧後においても、迂回路、林産物の搬出路となることから、申請を行うものであります。その延長は、6938.5メートルとなっております。


今回の認定路線は、現地調査を行い、提案するものであります。ご審議のほど、よろしくお願いいたします。説明が終わりました。以上に、議案については、一括して質疑を行います。質疑はありませんか？質疑なしと認めます。


これから逐次討論を討論採決を行います。まず、議案第37号村道路線の廃止について討論を行います。討論はありませんか？討論なしと認めます。これから採決を行います。本案に賛成の方は御起立願います。ご着席選びますください。


期日全員であります。従って、議案第37号村道路線の廃止については、原案の通り可決されました。次に、議案第38号ソ同路線の認定について討論を行います。討論はありませんか？討論なしと認めます。これから採決を行います。


法案に賛成の方はご記述願います。ご着席ください。規律全員であります。したがって、議案第38号ソ同路線の認定については、原案の通り可決されました。以上で、本日の日程はすべて終了しました。本日はこれにて参加します。


定例会2日目は、明後日11日の午前10時に開会します。一度レ、お疲れ様でした。
