

います。一度レ、ご着席ください。おはようございます。会議を開く前に、6番シーバー、大和議員から、本日の会議に出席できない旨の欠席届が提出されましたので、ご報告いたします。なお、長自治法第110三条の規定による定数定足数は満たしております。


ただいまから令和8年、椎葉村議会6月定例会を開催します。直ちに会議を開きます。本日の議事日程は、お手元に配布した通りであります。日程第一会議録署名議員の指名を行います。会議録署名議員は、会議規則第126条の規定により、9番那須茂み議員、一番シーバーと成議員を指名します。


日程第二会期の決定を議題とします。おはかりします。本定例会の会期は、本日6月9日から6月11日までの3日間、年3日間としたいと思います。これにご異議ありませんか？異議なしと認めます。したがって、会期は本日9日から11日までの3日間に決定いたしました。


日程第三初版の報告を議題とします。初めに議長報告です。お手元に配布してあります。初版の報告をもって、報告にかえさせていただきます。次に、本日までに受理した請願陳情は、お手元にお配りした請願陳情付託表のとおりであり、総務文教常任委員会に付託しましたので、報告します。


朗読は省略します。次に、委員会報告です。総務文教常任委員会から、報告書の提出がありました。お手元にお配りした委員会報告をもって、報告にかえさせていただきます。朗読は省略します。次に、長寿司法第230五条の二第三項の規定により、令和8年2月から令和8年4月までの例月水と検索結果について、監査委員から報告がありましたので、その写しをお手元に配布しております。


次に、地方自治法第190九条第九項の規定により、椎葉村、国民健康保険病院の棚卸監査の結果について、監査員から報告がありましたので、その写しをお手元に配布しております。次に尊重報告です。尊重の報告を求めます。


黒木村長皆様、おはようございます。6月定例会にご出席ありがとうございます。それでは、報告を申し上げます。報告第5号令和7年度、椎葉村一般会計、繰り越し明許費繰り越し計算書の報告について、地方自治法施行令第146条第二項の規定により報告いたします。


菅野に総務費、河野一総務管理費、電産管理費でございます。1億3503万3千円。続いて、同じく移住等促進事業6105万7000円。同じく知的調査費2億3119万7千円、同じく物価高騰対応、重点支援地方創生臨時給付金事業5405万9000円でございます。


続いてかんの四衛生費この一保健衛生費、小規模水道施設事業でございます。7569万8000円続いてかの後、農林水産業費河野に林業し、林道改良開設改良舗装事業2億910万円、続いて官の六商工費河野一商工費、商工業振興費7506万9000円、同じく観光施設費9114万、続いて、菅野七土木費、河野に道路橋梁費、村道改良舗装事業4億9658万2千円河野さん河川費、河川総務費でございます。


6657万6000円通じて漢の中災害復旧費、河野一、農林業水産施設、災害復旧費、農業用施設、災害復旧費1億4518万7千円。同じく林道施設、災害復旧費6億5553万6千円、え？河野に公共土木施設、災害復旧費、道路、橋梁災害復旧費でございますが、12億1169万6千円、合計36億6760万4千円でございます。


続いて、報告第6号令和7年度椎葉村一般会計自国利越し繰越計算書の報告について、地方事象、施行令、第105十条第三項の規定により報告いたします。菅野七土木費、河野に土木橋梁費、村道改良舗装事業でございます。


2539万8000円官の中災害復旧費河野に土木公共、土木施設、災害復旧費、道路、橋梁、災害復旧費でございますが、1億9973万5千円、合計の2億2513万3千円でございます。続いて、報告第7号、令和7年度、椎葉村か、簡易水道事業、特別会計予算繰越計算書の報告について、地方公営企業法第26条第三項の規定により報告いたします。


かんの四資本的支出河野一建設改良費本郷浄水場改修工事1260万円、同じくラスここ崎浄水場クラウド監視用電気設備改良工事342万1000円でございます。続いて、報告第8号令和7年度、椎葉村、電気事業特別会計、繰り返し免許費、経産省の報告について、地方自治法施行令第146条第二項の規定により報告いたします。


かのに電気比。この位置で電気管理費、建設改良費でございますが、1237万2000円でございます。以上でございます。報告が終わりました。ただ、いまの尊重方向に対する質疑はありませんか。5番川口中央銀、あの、私のあの理解違いであれば、あの訂正をいたしますけれども、今、あの7年度のですね、繰り越し経産省の報告をいただいたところでございますが、村重が報告をした金額については、ですね、この表の金額欄のところで、合計の36億6700万の報告でございましたけれども。


翌年度に繰り越す分の金額としては、次の欄に書かれてある部分が尊重報告での金額ではないか、というふうに思いますが、その点について、考え方をお聞かせいただきたいと思います。黒木村長は、ええ。ご意見の通り、確かに、私が繰り越し免疫費の金額を申し上げました。


翌年度の繰り越し額としましては、その隣に記載しております。翌年度、繰り越し額でございます。大変申し訳ございませんでした。そちらの方に読み替えてお願いした通りです。よろしくお願いします。か、質疑ありませんか？


質疑なしと認めます。これにて報告済みといたします。以上で、初犯の報告を終わります。日程第五一般質問を行います。通告順に従っては、発言を許可します。2番増座復興議員の登壇を求めます。この質問は、制限時間を70分とし、一問一答方式で行います。


2番増税復興議員おはようございます。令和8年度6月定例議会開催にあたりまして、一般質問を通告をしましたところ、許可を得ましたので、報告書に従い、一問一答方式により2点について質問し、答弁を求めたいと思います。


まず、親子山村留学の取り組みについてであります。山村留学の目的として、本村の学校教育の振興と充実を期するため、村外の子どもたちを椎葉村の小中学校に受け入れ、豊かシーバの豊かな自然と、民俗、芸能豊かな地域で、村民との触れ合いを通して、子どもたちの豊かな人間性を育成するとともに、学校及び地域の活性化を図るとして、令和8年4月1日より山村留学を。


山村留学の開始を目で目指していたようですが、このことについて、教育長に考えよう。伺います。まず、第一点目として、令和8年度から募集を開始したようでございますけれども、このことについて、実績の内容をお伺いしたいと思います。


猪木教育長おはようございます。ええ、山村留学、親子山村留学の発表の機会を与えていただいて、ありがとうございます。2番ゾーザ複合議員のご質問にお答えします。ご承知の通り、少子化による課題は、自治体の大小を問わず、全国的に広がっています。


本村でも、児童生徒数減少など、少子化の影響を受けてまいりました。昭和の時代には、原文庫、高木文庫おは小学校が閉校しました。平成になり、津尾小学校か結び小学校、中藤小学校、松尾中学校が相次いで並行しています。


そして、令和の時代にも尾崎小学校が並行しました。この45年間の間に、8つのが、小学校から子供たちの声が聞こえなくなりました。そして、令和8年現在、小学校五校と中学校一校で、子供たちの諸活動が生き生きと営まれています。


児童数4名のどの小学校が最も少ない学校になります。令和12年度まで進むと、児童数1桁の学校が不土野小学校、大川内小学校、松尾小学校の三校になる見込みです。現状のまま手を打たなければ、児童数が増える可能性はありません。


椎葉村には、昔から、子供は地域で育てるという風土があります。もちろん、その気質は、現在も受け継がれています。椎葉村と同様に、どん伝統的な教育の中で、地域とともにある学校みんなで学校を支えるを重視しているのが、長野県と鹿児島県であります。


この両県は、山村留学の先進県でもあります。長野県は、県を挙げて、山村留学に取り組んでいると聞いています。鹿児島県も離島を中心に多くの留学生を受け入れています。両県の地域の方々には、椎葉村の子どもは、地域で育てると同様、地域とともにある学校、みんなで学校を支えるという思いが、山村留学という形になっているのだと思っています。


そこで、一点目のご質問、昨年度の実績内容についてお答えします。本村の親子山村留学については、教育委員会が指導して行っている事業です。令和7年度は、福岡市教育委員会を訪問し、親子山村留学の趣旨等を説明し、市内146校の全小学校、保護者に、広報用チラシのデータを配信していただきました。


その他には、各種ホームページでの広報や、SNSでの発信を行いました。また、教育委員の椎葉幸三氏によるさまざまな方法により、合計4件の問い合わせがありました。そのうち、鹿児島県からの問い合わせは、対象外だったことでお断りしました。


宮崎市からの問い合わせについては、1泊2日の体験留学に来てもらいました。どの省の子どもたちと一緒に学習したり、給食を食べたり、遊んだりして過ごしました。どの省の子どもばかりでなく、本人やご家族も、どの賞をとても気に入っていただいたのですが、お仕事の都合で断念されました。


結果については、1年目の受け入れは、残念ながらゼロでした。また、親子山村留学にかかる要綱整備を進め、体験留学や移住に関する補助金等について取り決めを行いました。以上です。丹羽議員ええ、ただいま、一点目の実績の結果を伺いました。


この実績の結果です。どのような問題点があったかをお伺いいたします。野教授と、はいえ、2点目のご質問、昨年度の問題点についてお答えします。一番の問題は、広報がなかなか対象者に届かなかったことだと感じています。


合わせて、募集期間が実質2ヶ月間だったことも、広報が行き届かなかった要因だと捉えています。ちなみに、西都市の白神学園は、山村留学を始めて30年以上計画しています。当学園は、地域の方々の学校を残そうという強い覚悟を基軸に、広報活動にも独自の独自に取り組んでいらっしゃいます。


今年度は、全校児童生徒23名中、16名が留学生ということです。全体の7割になります。その中の1世帯が、家族型の留学ということです。家族型留学のご両親は、地域の会社で勤務されているというふうに聞いております。


以上です。2番議員ええ、ただいま、昨年度の募集での実績、あるいは問題点について答弁をいただきました。私はそのほかに、2点ほど考えなければならないことがあると考えております。問題目の第1つ目は、家庭型留学では、保護者の方が仕事を辞めて移住することにより、生活面での負担が生じること。


2つ目は、僻地に移住することによっ、今までの生活とのギャップが大きいこと、例えば、村の中心より20キロ、約40分近くも離れていること、郵便局、商店もないところでの生活。まして、子供の急な発熱などの病院通いなど、狭い道路での道路利用の不便さまして、夜の剣道利用となると、不安は大きくなると思うが、こういう山間地での募集をどう思うか、再度伺います。


井田教育長いえ、再度の御質問にお答えしたいと思います。最初は、初めは家族型で、ということで、保護者の仕事について、ちょっと難しいのではないかというお話かと思いますが、日本山村留学協会のあすいません。全国山村留学協会のデータによりますと、令和6年度、2024年のデータによりますと、留学形態別人数によりますと、ホームステイ、あるいは両。


がえ？両原式が248名、そして家族方式は275名。家族、家族方式がまあ、全国的にまあ上になっているということで、あの、仕事については、本村でも、あの皆さん、村の住民もいろんな仕事で従事されているわけですので、そのあたり解消できるのかなということと、もう1つはええ、どうして広く県外と言いますか、あの福岡とか、そういうところに行くかというと、今のオンラインでのお仕事されている方もいらっしゃいますので、そっちの可能性も大いにあると思って。


都会の保護者にも声をかけているということです。で、もう1つのええ、まあ、田舎生活が云々ということについては、まあ、あの先ほども言いましたように、宮崎から来ていただいた方は、非常にあの。ええ、気に入っていただいたということで、不動のお気に入っていただいてですね、最後は涙流れにお別れをしたという話を聞いております。


ですから、あの対象者が相当な人数になりますので、その中でやはりこう、そういう暮らしを気に入っていただく方。に来ていただくということで考えておりますので、まあ、あの一般的なこと、お話というよりも、そういうもう少しコアな話で進められるといいのかな、というふうに考えています。


以上です。2番議員続きまして、3点目にお伺いしたいと思います。本年度も4月から募集を行っているようですが、昨年の問題点をどのように反省し、改善して募集を行ったのか、お伺いします。貫教育長、はい、ありがとうございます。


3点目のご質問、昨年度の反省を生かした募集についてということでお答えします。昨年度の反省を踏まえ、今年は募集対象圏域を広げました。まずは昨年に引き続き、福岡市内の小学校146校。加えて、熊本市内の小学校95校、鹿児島市内の小学校75校、宮崎市内の小学校46校。


その他、県内の知り合いの校長、先生等に直接依頼する予定です。鹿児島と熊本は、すでに依頼が住んでいます。宮崎と福岡は、今月行ってまいりたいと思って計画しております。今年度は、各市教育委員会と、各市内の公聴会の会長さんにお会いして、直接お話しさせていただいております。


あとはホームページとか、SNS等での講義を行います。また、福岡、大阪、東京の各宮崎県事務所のアンテナショップにチラシ配布を依頼しています。可能な限り、いろいろな場所や時間を活用して広報を進めたいと考えております。


以上です。2番銀、ええ、私たち、議会もですね、6月の一日、長年にわたるわたり、山村留学を実施している斎藤城区の白神学園を研修させていただきました。白神学園での募集は、どのように行っているか伺ったところ、一番効果があるのは、県内外の市の教育委員会、あるいは、小中学校に直接出向いて、チラシ募集要項を児童数200人以上のところに配布することだそうです。


チラシの枚数としては、4万7000枚、年間50万円の広告代を計上しているとのことです。県内は、盛岡市から串間市までのことでした。ホームページや、SNSの。閲覧する人は得られているとのことです。白神学園では、事務長が直接訪問しているそうです。


そのとしても、教育課の中に、担当者を置いた組織づくりが必要だと思いますが、その点をどう考えるか、お伺いします。教育長はい、ご質問ありがとうございます。ええ。担当者については、教育系の学校教育グループの中に1人おりますので、ええ、その方に、進めていただくと、で、1人ではなかなかということもありますので、まあ、あのグループ内で協力して進めているという実態があります。


それから、今、お話がありました。白神学園については、我々もあの、3年ぐらい前だったと思うんですけれども、訪問しまして、今え？合議員の方から、お話があったような話もお聞きして、ですね、ええ、参考にさせていただいたところです。


それから、嬉野市の大原学園にも参りまして、いいところを参考にして、私たちのええ募集要、あの広報のあり方に生かさせていただいているところです。え、根本的に白神学園は、ホームステイが主です。ですから、うちとはちょっとしようが、ちょっと違うということで、ご理解いただければというふうに思います。


以上です。2番議員ええ、それはですね、4点目に入りたいと思います。江戸子の親子方を昨年度と今年受け入れ、対象校を子どもの人数が一番少ない都の小学校にしている理由を伺いたいと思います。木教育長、はい、4点目の質問うどの小学校を対象にしている理由についてお答えします。


ご承知の通り、どの小学校児童は4名、2世帯の構成ですが、令和8年度には児童数がゼロになるかもしれないという情報がありましたので、そのような事態を避けるために、急きょ、令和7年度、に親子山村留学制度を打ち出しました。


幸いにも、令和8年度は児童数が4名のままです。どの省には、今後、入学予定の子どもたちがいますので、その子どもたちの学校をなくすわけにはいかないと考えています。親子さん村留学実現に向けて、令和7年3月20日に、区民総会の時間をお借りして、説明会を行いました。


急な話でしたので、区民の皆様も、とまどわれておりましたが、まあ、やってみようという意見が少しさり、自治史に見込むことができました。村教委が進めているのは、親子山村留学によるええ、まあ、移住です。これは村の施策である人口減少対策につながるものと、私は捉えております。


以上です。2番銀は、いえっとふどの小学校を対象にした募集は、椎葉村における子どもは地域で育てるの思いでなっているようでございますけれども、私は一番に考えなければならないことは、子どもの教育だと考えております。


今までの統廃合となった学校も、子どものことを考えて、子どものためにならと、地域の方々も苦渋の決断だったと伺っております。この制度、導入に国民がやってみようという意見が、まさに実施したとのことではありますけれども、国民からどのような協力体制があったのかあれば、伺いたいと思います。


猪木教育長先ほども紹介させていただきましたけれども、ひとつ、あの1つは、教育委員の志和幸三氏による、ええ、非常に多大な働きかけえ、いろんなところで、PRしていただいたということがあります。それから、え、形としてはないわけですけれども、ええ、国民の皆さんがやはり、あの。


期待をしているというような、そういう形をそういう声も聞きますので、全員がすべてではないんですが、ええ、そういう声を聞きますので、あの、やはり、あの存続に向けて頑張っていかなきゃいけないんだという、ええ、先ほども言いましたように、教育委員会の事業として捉えているということで、ご理解いただきたいというふうに思います。


以上です。丹羽銀はい、ありがとうございます。えーと続きましてですね、いよいよ今年2年目、本年度も応募がなかった場合、5年後に制度を確立させるという目標はどうなるのか、お伺いします。猪木教育長い！はい、ありがとうございます。


5点目の質問、親子山村留学制度の確立を5年計画で作成するということについて、お答えいたします。当初の計画通り進めたいと考えています。5年目、5年間をめどに、親子山村留学制度をなんとか形にしていきたいと考えています。


以上です。一番議員、ええ、親子山村留学の制度を計画通り5年で形にしたしていきたいということですけれども、白神学園の話を伺ったところ、家庭型留学には大きな問題点があるということです。1つ目は、ごく普通の家族の子供は、山村留学をしないとにかくする必要がないということです。


つまり、家庭、教育、家庭環境の何らかの問題があるということです。2つ目は、子ども自身に心身的な何らかの問題を抱えているのではないか、ということです。3つ目、こういった家庭型の受け入れは、学校の先生方の負担が大きい。


それでは、なぜ白神学園がこの制度を受け入れたかというと、それはやはりマンパワー不足、すなわち、里親の高齢化減少などで、PTAの活動ができなくなるという、そういう懸念から始まった制度だそうです。このことを踏まえて、これをどう対処しているか伺います。


猪木教育長はい、ありがとうございます。ええ、まあ、うちの村の場合と白神学園のサイトの場合とは、ケースがちょっと異なるかなというふうに思うんですけども、え、いずれにしても、ええ、5年計画ということで打ち出しておりますし、そしてそれに向けて、ええ、教育委員会、そして村当局も支えていただいておりますので、なんとかええ。


不動の省での酸素か家族型の酸素入学を実施できる運びにしていきたいと、今はその意気込みについてしか言えないんですけれども、そのようにしてまいりたいというふうに思っています。以上です。岩原は、ありがとうございます。


今、挙がったように、普通の小学校以外なのですね。6点目です。すべての小学中学校を対象校にする予定はないのか、伺います。猪木長はいえ、6点目のご質問。そんなにすべての学校で山村留学を実施する予定について、その有無についてお答えします。


不動小学校以外の、ええ、実施については、学校存続のためにはもちろん進めるつもりではおります。今年度、4月の公聴会の折にも、親子山村留学は全学校で行う予定なので、PTA総会等で機会あるごとに話をしておいてほしいと伝えております。


ただ、実施に向けては、各区民の皆様の意向や思い等をお聞きした上で、賛同をもらう必要があります。ご構文なので、多少の時間がかかるというふうには考えております。以上です。2番銀、そんなすべての学校で、山村留学の募集を行う予定とのことですが、どの小学校と同様の問題点のあるところは、無理に行う必要はないのではないかと思います。


今後の留学募集は、PTAあるいは区長さんたちの意見を確認しながら進める必要があるのではないかと思います。また、村内の中心地にある市は、小学校の福祉の開始、あるいは中学校を自分として、かんがあの考えるべきではないかと思いますが、考えを伺います。


猪木教育長は、ありがとうございます。しきえ、複式については、ええ、子どもの一クラスの人数、学級、学級の人数によって、複式になるか、それともえ探求になるかという県レベルでの決まりがありますので、そこに沿ってええ、福祉にななる、あるいは探求になるというのが決定されるわけです。


そして、あの先ほどありました。統廃合についても、文科省の適正規模適正配置という文言で、学級数がですねえ、12学級以上18学級以下、これを標準とするというのがあります。そうなったときに、全国レベルで見たときに、小学校の場合は、約4割がその標準以下になります。


うちの村も含めて、そうです。中学校は5割、約5割が標準以下というふうになります。ですから、標準に近いところは、なんとか統廃合して、まあ、それに近づけようとするわけですけれども。え、うちの村みたいなえ？


環境の教育環境のところは、え？だし、書きがありまして、まあ、そういう特別な事情があるところは、この標準にええ！そぐわなくても構わないと、まあ、平たい言い方をすると、そういうようなことが謳われておりますので、ですから、うちの場合は、何ら問題がない、統廃合する、まあ、必要はないということも言えるわけですけども、まあ、先ほど子供のことについて、ええ、先ほどの前の質問に変えるんですけれども、子供のことを考えて、東方相合がいいんじゃないかという話なんですけども。


今の教育のあり方は、ですね、個別最適化という言葉がキーワードになっておりまして、できれば少ない人数で、その子どもたちの個性と言いますか、ええ、そのこと、この子に子どもに寄り添った教育ができる方がいいんだということになりますと、うちみたいなところは、非常にこういい環境にあるわけですね。


ですから、そういう意味では、いい環境にあるし、多様な考えがどうなっていう時には、それがなかなか難しい環境になります。ですから、ええ、ユニット学習をしているわけですね。いろんな方法で子供たちのことを考えて、それでええ教育委員会としては、ええ、親子三村入学を、じかの事業としてやるというふうに打ち出しておりますので、ご理解をいただければ、というふうに思います。


以上です。え、これで、あの教育長の解する最後の質問となりますけれども、お役両学にですね、こだわらず、山村留学という観点から、中学生の留学を考えたらどうかと思います。寮もリフォームされ、入寮人数も余裕があるようです。


中学生の受け入れの是非についても、伺いたいと思います。木教育長ええ、中学校3年の諸君も聞いてるんですけども、えええ、まあ、7点目のご質問、中学校での山村留学について、え、向けての考えについてお答えしたいと思います。


私は、中学校への留学は、親子にこだわらなくてもよいと考えています。その根拠は、先ほどもちょっと紹介しましたけれども、全国山村留学協会の令和4年度の資料によりますと、山村留学の主流は、ホームステイ寮、その併用型と家族型の2つに区別されます。


小学校の例では、ホームステイリ、の併用型が全体の56%で、家族型が44%です。中学生になると、ホームステイ寮、その併用型が全体の75%で、家族型が25%という結果が出ています。中学校の寄宿舎活用を図れば、中学校での実施は可能であると考えております。


いずれにしても、親子、山村留学を進める進め軌道に乗せることによって、本村の教育環境を整えることを、最優先事項として、取り組んでまいりたいと考えております。以上です。議員ありがとうございました。ここからは、その村長にお伺いしたいと思います。


不動小学校に応募がなかった場合、統廃合を検討すべきだと思いますが、まあ、一応、先ほど教育長の考えを伺ったところでございますけれども、村長の考えをお伺いしたいと思います。プロ木村長それでは、ここから私の方に話が変わりますけれども、8点目のご質問にお答えします。


不動小学校に応募がなかった場合は、家庭、かのことなので、お答えは差し控えたいと思いますけれども、一般的な見解として、地域住民の声として学校を残したいということを、そういう声があれば、ですね、ええ、その要望に応えていくというのが、私の役割だと考えております。


教育委員会が行っている親子山村留学制度の授業は、教育庁からええ、教育総合教育会議をはじめ、その都度、状況を聞いております。私は、教育委員会が行っている親子山村留学制度を支持したいと思います。村内の学校に、少しでも多くの方々に来ていただくことは、人口減少対策にもつながると、大変期待をしているところでございます。


以上です。岩木、教育委員会が事業として行っている山村留学生とは、支持しているとのことですけれども、これは誰もがそう思っていると思います。しかし、児童減少の中において、一部の住民、または学校をしたいという声があると思います。


しかし、先ほどから申し上げてますように、という、本来、目的に沿った地域ではなく、子ども及び考えべきではないかと思います。このことを踏まえて、今から行政指導での取り組むべきではないかと考えますが、再度、尊重の見解を伺います。


黒木村長は。再度の御質問でございまして、ええ、やはり教育的な見地、いろいろなことを総合して、皆さんのご意見を聞いていくのが筋ではないかということでございます。まあ、そのそちらもその通りでございますが、地域として小学校が存続するということは、これまでええ先ほどから教育長がおっしゃっています通り、あちこちの小学校が、統廃合によって亡くなっておりますけれども、まあ、そういったことから見ましても、ですね、ええ、できる限り、地域の要望に応えていきたいということを、私としては優先していきたい。


まあ、周りのいろんなご意見にも、それに納得をしていただくように、協力を求めてまいりたいというふうに思います。2番議ええですねと、小学校の一応、これ、あの説明会があったわけですけれども、同小学校の留学説明会のあの結果についても把握しているとのことですが、私の聞き取りでは、PTAに対して時間がなかったものもあるかとは思いますけれども、事前の説明はなく、住民説明会とPTAの説明会が同時だったと聞きました。


私たちが当事者だから、前もっての説明も欲しかったという声もありました。保護者、すなわち、PTAとしては、留学および学校の存続にはこだわらない。また、どちらかといえば、早めの統合を望むとの声もあり、PTAの2世帯での活動には限界がある。


こういうことを考えて、あの最後に、同じような質問になるかと思いますが、このPTAの意見も踏まえながらの尊重の意見を伺いたいと思います。黒木村長まあ、教育委員会を通してですね、不動の地区総会での親子三村留学説明会の結果を、まあ、把握しております。


また、保護者からの意見も、教育長の方から報告を受けております。まあ、現在、教育委員会が進める親子山村留学制度を、不動の小学校において、何としても成功させてですね、統廃合しなくても済むような、ええ、学校環境づくりを確立できるように、ええ、支援を続けていきたいと思います。


また、そこにまあ、5年の計画ということもありますので、その点のご理解をいただきたいというふうに思います。2番議ええ、私たち外科もですね。一応、あのこの山村留学のあ、成功に向けては、大いに協力して、児童および地域の人口減少に歯止めがかかるような協力はしていきたいと思っているところでございます。


続きまして、2番目の、災害時の避難、住所宅の対応について伺います。災害が発生し、自宅での生活が困難と判断された場合、村は、仮設住宅や公営住宅を避難住宅として確保することになります。そこで、避難開始から、避難開始までの手続きについて、損が行うべき避難者への対応について質問いたします。


一点目に、一般的に、仮設住宅の入居期間は2年。その後は、話し合いにより、退去、または買い取りを選択して住み続けることが可能になります。公営住宅を選択する場合、仮設住宅との基準や制度に違いがあるかどうか、お伺いします。


これ村長？ええ、避難関係に行く前にですね、先ほども、あの最後に議員の方からお話がありましたけれども、ええ、議会の皆様にもですね、なんとかしたいという、この教育委員会の新しい取り組みに、温かくか、見守っていただいて、伴走していただいて、応援団としてあってほしいと思っておりますので、どうぞよろしくお願いいたします。


それでは、椎葉村、災害救助に関する実施要綱について、説明をお願いいたしたいと思います。災害等により、住家が被害を受ける可能性があり、応急的かつ、緊急的な住宅確保が必要と判断された場合、村が管理するに、入居の公営住宅へ、優先的に入居が可能でございます。


住宅の被災状況や、本人の意向に沿った対応となりますが、仮設住宅、公営住宅のいずれの場合も、入居期間は、原則として、避難対象となる工事の完了日、または入居日から最長2年以内というふうになっております。また、長期避難の場合は、避難の必要がなくなった日ということになりますので、そういったことになっております。


以上でございます。2番議員続きまして、2点目の、今年になって、避難者がまだ家に帰れる状況にもないにもかかわらず、2年間の期限を理由に退去を迫られ、転居したことの事例についてあったかないのか、これが事実なのかを伺いたいと思います。


黒木村長は。えー、ご質問の2点目でございますが、本村の住公営住宅について、ええ、これから申すような事例がございました。令和6年3月末に発生した道路災害により、まして、道路の上部に位置する住宅に住まれていた方が、被害が被害を受ける恐れがあるということから、同地区内の公営住宅に避難をされました。


当初、避難対象となる災害復旧工事の完了予定日がはえ、令和8年の3月25日で、2年の入居期限の末、日それと、ほぼ同じで、完了予定が同じであったことから、ええ、退去予定の約2ヶ月前、これはまあ、ルールール上、こんな風にしておるんですけれども、令和8年1月14日に退去手続きについての文書、これを送付いたしました。


しかしながら、その後に、作業復旧工事の工期が延長となりました。延長となり、5月31日、3月25日が5月31日に延長されてされましたが、まあ、住宅の担当者の情報把握が遅れたために、入居期間は延長可能ですよ、という説明が遅くなってしまいました。


ええ、その後、改めて説明をさせていただきましたが、最終的には本人の意思によりまして、5月中旬の退去となりました。現時点において、提出されたかどうかは、確認できておりません。以上でございます。2番人住宅担当者の情報把握の遅れ、延長可能な説明が遅れたとなった。


そして、後日、改めて説明をし、最終的に本人の意思により退去となったとの答弁です。けれども、被災者の話では、1月の退去手続きを送付、3月には退去という、2か月あまりしかない期間での新しい住宅の確保を迫られた。


損害での住宅購入をしなければならない、切実な課題となったわけです。質問ではありませんが、現時点において、損害転居は、本人の希望ではなく、そうせざるをえなくなったとのことです。また、市場から離れたくないという理由で、住民票はそのままにしているということをお伝えいたしまして、次の3点目の質問に入りたいと思います。


こういった事例が事実であるとするならば、二度と起こらないための関係閣下との再発防止の会議等を行ったかどうかのかをお伺いしたいと思います。黒木村長ご質問の3点目。今回の件はですね、工事完了予定に伴う退去、通知、退去手続きの通知後、後期延長に関する確認が不十分であったことから、入居期間延長のお知らせが遅れてしまい、避難者の方に大きなご迷惑とご心配をおかけすることになりました。


先ほど、委員長からもおっしゃられた通りが、今の現状だと思いますけれども、改めて深くおわびを申し上げたいと思います。本件にかかる復旧工事と、公営住宅は、ともに、建設課が所管しておりまして、ほかの家との協議は行っておりません。


今後は、同じ課に、家として、情報共有を徹底し、関係する部署には、緊密な連携を取りながら、このようなことが二度と起こらないように対応してまいりたいと思います。2番。それではですね、4点目の質問に入りたいと思います。


担当職員はですね、これは、私はマニュアル通りに対応したと思っております。しかしながら、退去決定の住民に伝えるまでの途中で、上司に伺いを立て、判断を仰ぐなどのどこかの段階で、退去を防止できなかったのかどうかをお伺いしたいと思います。


黒木村長4点目の回答でございますが、本件は当初、避難住宅としての入居期限は、災害復旧工事の工期末日である、令和8年3月25日と認識しておりましたので、その日を期限とした退去のお知らせ。これは、もう、先ほどから申す通りでございますけれども、その後、災害復旧工事の工期延長がされた際に、担当者の把握が遅くなったことから、継続し、継続して、入居意向があるかの判断確認が確認と、説明が遅くなります。


なりましたことを、大変反省すべき点であると思っております。ええ、その後にですね、建設課内において協議をいたしまして、改めて入居延長が可能である旨を、本人に説明したところでございますが、結果として退去を選択されることとなりました。


まあ、私としましても、ですね、あのご本人と、まあ、そんなそのことを知った上で、お話をしたんですけれども、先ほど委員も議員もおっしゃおっしゃられた通りですね。1月にこのこのような事象があ、まあ、退去の手続きのお知らせが入ったというところに、話がこう戻っていってですね、その時のことでええ、まあ、いろいろお話をさせていただきましたけれども、まあ、そのような流れになったというところは、非常にええと後を考えましても、ですね、非常に反省すべき点だったというふうに考えております。


といえ、次に、いや、今のを踏まえてですね、先ほど申し上げましたように、こういった重大な事案は、どこの部署でも起こりうることだと思います。なぜ起きたのか、検証を行い、今後の予防策をまとめて、尊重に報告できるような、町内の仕組みができているのか、いないのか？


を伺いたいと思います。できている場合、尊重に報告が。受けたのかどうか、またない場合、こういう仕組みを作るべきだと私は考えますが、尊重の考えをお伺いしたいと思いま。黒木村長ええ、議員のご提案の通り、私ももつれが申し上げているんですけれども、行政は住民一人一人に寄り添った対応が求められております。


そのためには、職員一人一人がですね、住民目線で対応をすることが必要だと、まあ、その人になり、代わって考えていくということが大事ではないかと思います。ええ、今回の事例を検証した上で、引き続き、職員への指導、教育を十分に行いまして、私が本来申し上げているきめ細やかな対応ができるように、行政としての責任を果たしていきたいというふうに思います。


ええ、まあ、私としましても、月に一回ある町議の中で、ええ、なかなか個人情報になる面もありますので、申し上げにくかったんですけれども、えー、議員の提案の通り、私も同じような激し咤激励を職員に申し上げたところでございます。


以上です。2番議員、えっと、先ほどからもあの答弁を伺って、あのおるところでございますけれども、ええ、5番目の点についてもですね、一応こういう事案がこれから先も起こらないよう、住民に寄り添った仕事ができるよう、尊重いか、各。


幹部職員や職員への指導、あるいは教育を行っていくべきだと思うが、先ほど尊重が言いましたけれども、再度、尊重の考えを伺いたいと思います。黒木村長ええ、もう何度も申し上げますけれども、こういったことが二度と起きないようにですねえ、再発防止にもう普通の言葉では、なかなか、これはあの言い訳にしかなりませんけれども、そういうことが起きないように、しっかりと取り組みを進めていきたいと、一人一人がその考えに立たなくちゃいけないと思いますけれども、そのように意思統1を図っていきたいと思います。


よろしくお願いします。最後にですね、こういった事例は、地元住民が損害に出ていくという、こういうことはですね、農地の急降下および農作放棄地を増やし、山林などの不在地主が発生し、大きな問題を作り出すことにもつながります。


また、私の聞き取りでは、今回の事例以外にも、難民解消のまままでのことで、心配を抱いている避難者がいると伺いました。そういった住民の不安解消に向けての対策を含め、尊重の考えを伺います。黒木村長最後のご質問ですけれども、避難、生活という極限の状態の中では、将来への見通しが立たないことや、環境の変化により、強い不安を抱えているのは、当然のことであると考えております。


ご本人の負担、不安を根本から解消することは、容易ではありませんが、少しでも安心感を持っていただけるよう、その負担を和らげる対応が必要であります。避難開始から解消までの行政手続き、早い段階での仮設住宅、または公営住宅の確保、将来に向けた生活再建などか、関係機関との連携や情報共有のもと、ご本人の不安解消につながる。


丁寧なきめ細やかな対応に努めていくように、指導してまいりたいというふうに思っております。以上でございます。2。番議ええ、こういった事案はですね、どこの家でも起きるし、また起こってはならないことだと考えています。


職員全員が、同じ危機感を持って、物事に対応することも大事だと思います。住民から見れば、どれかの担当も関係なく、その職員と捉えています。何か相談を受けた場合に、何か困っていませんか？ちょっとしたら、その人と大事なだと私は考えます。


そういった若手の指導、教育も必要だと思い、今後の尊重の教育で、いかに職員が変わるか、期待をいたしまして、私の質問を終わりたいと思います。以上で2番増税復興議員の一般質問を終わります。しばらく休憩します。


11時20分より開会します。
