

休憩前に引き続き会議を開きます。一般質問を行います。5番川口代議員の登壇をお願いいたします。5番川口義議員この質問は制限時間を30分とし、一問一答方式で行います。ではただいまから。木材搬出における、林業、河川技術者の確保と育成についてお伺いをいたします。


本村の基幹産業である林業振興策について、お尋ねをいたします。平成6年度に100年先の椎葉山構想、森林、林業ビジョンが策定をされました。ビジョンでは、会社やその他の法人、所有林を除く人工林面積は、約1万7600ヘクタールとしています。


その人工林面積のうち、手入れが行き届い、行き届いていないリンチや、海抜搬出が困難な面積はいかほどあるのか、まず、お示しいただきたいと思います。黒木村長手入れの行き届いていない森林は、村内民有、林民有人工林のうち会社その他法人を除き、森林経営計画等に立てられていない。


ええ。人工林のうち、人工林とする約3割程度の5000ヘクタールほどと想定されます。次に、海抜困難な人工林は、災害リスクが高いため、海抜が困難な現地や、そもそも付近に道がなく、道の開設が難しく、手法的に海抜が困難なリンチを想定しております。


ここのリンチに、ついここのリンチを一つ一つ確認していく必要があるため、具体的な面積は算出しておりませんが、そのようなリンチは、一定程度あると認識しております。5番議員国策による拡大造林政策が、1950年代後半から推し進められてきました。


個人所有の森林経営計画が立てられていない、約5000ヘクタールに及ぶ手入れが行き届いていない、搬出困難な森林について、質問をさせていただきます。村も国の拡大造林政策と同様、これまで拡大造林を進めてきております。


今になって、搬出し、困難な山林として、環境林に誘導するというのは、これまでの政策を大きく転換するものにはならないのか、お尋ねをいたします。また、海つ困難な人工林は、2.5メートル程度の作業道を整備し、海抜を行う、行わない搬出、干ばつを行い、進行金光輪化に誘導すると答弁をしておりますが、搬出干ばつができるのに、なぜ海抜による搬出が困難なのか、少し矛盾するような気もいたしますけれども、見解をお伺いしたいと思います。


こ、村長2点目の質問にお答えします。想定する開発困難なリンチは、先ほどの質問で回答しましたけれども、そういったリンチにおいても、人口増林が拡大、増員によって行われてきたところでございます。これらをそのまま放置すると、手入れが行われないままの状態の人工林が残され、後は、災害リスクも高0ことが想定されており、これらを解決する手法として、森林、所有者の同意のもと、海抜を行わず、繰り返し、干ばつを行い、将来的に、広葉樹と人工林が混在する手入れの不要な森林へ誘導することを掲げております。


これらの臨地における具体的な干ばつの手法は、福井2.5メートル程度の作業道の開設が可能であれば、先ほどの作業道の作設を行い、搬出、干ばつを行うことを想定しており、作業道の開設が困難であれば、リンチの条件に応じて、保育、干ばつを行うことにより、進行根降臨を目指すこととしております。


海抜困難な臨地は確実に存在しますが、海抜を行うかどうかは、法令および森林、所有者の判断となり、新興国光林を目指す場合においても、それらすべてのリンチに対して、作業道を開設し、搬出、間伐を行うものではないことをご理解いただきたいと思います。


以上でございます。5番。あの再度お尋ねをいたしたいというふうにも思いますけれども。幅2.5メートル程度の作業道を整備をし、海抜を行わない搬出。間伐を行い、進行金光リ化に誘導すると、そのようにおっしゃいましたが、搬出、間伐ができるできるところで、なぜその海抜が海抜をしないのか、その点が少し矛盾するように考えるわけですけれども、少しその点についてお尋ねをいたしたいというふうに思いますが、困難な人工林等は。


災害リスクが高いというふうに答弁をされました。その災害リスクが高いという、あの海抜困難な人工林。その根拠、それから、事例についてお尋ねをいたしたいと思います。私は、近年のゲリラ豪雨や線状降水帯の発生により、山崩れによる河川の汚濁区荒廃は、作業道を作業道等の路肩決壊による山地災害が大きな原因というふうに考えており、先ほどお答えいただいた海抜困難な人工林が。


災害リスクを高めるという、そういう認識には立てないわけでございますけれども、その点について、少し明快に御答弁をいただきたいと思います。これが村長？え、その海抜ができるのでではないかということでございますけれども、福井2.5メートルの作業ど、まあ、これは開設が可能であれば、ということで、という、まあ、迷いがあるわけでございますので、まあ、その道路のないところを海抜するのは、2.5メートルの道路で、え、海馬に。


至るというところが難しいんじゃないかというような判断をしているところでございます。また、その災害リスクに関しましても、ですね、では、場所により山の傾斜、そういったもののところこそがですね、ええ、開発困難な人工林ではないかというふうに、まあ、その拡大造林において、ええ。


いたら至るところまで、まあ、造林がされているわけですので、ええ、そういった傾斜あてが手の行き届かない。まあ、そういったところも、もう当然あると考えておりますので、まあ、大きな大義では、そのような判断をさせていただいているところでございます。


5。番議員は、あの明確な答弁になっているような気がしないわけでございます。けれども、2.5メートルの作業道をですね、解説をして、干ばつができれば、か海抜もできるわけですよね。だから、海抜して搬出をする2.5メーターの作業道で、干ばつをして搬出するわけですから、当然、海抜は可能なわけであるというふうに、私は理解をして、お尋ねをしておるわけでございます。


それと、海抜が困難な人工林。これ、まあ、非常にあの道路から離れたり、いろんなところにある人工林というふうに思いますけれども、こういうその手入れが行き届いていない産地が災害リスクを高めるというですね、そういうこの認識というふうに思うんですけれども、最近、令和4年の台風以降、今！


長年、本村の最大級に取り組んでおるわけですけれども、その主要な原因は、道路の大雨による道路の路肩決壊による災害ではないか、というふうに思うんですね。それをあたかも、その手が行き届いていない産地がリスクを高めておるという、そういう認識が果たして正しいのかどうか。


再度見解をいただきたいと思います。黒木村長災害リスクについてでございますけれども、まあ、これまでの山地災害がですねえ、まあ、山の道路、まあ、林道を含め、先ほどのまあ、排水処理の負のまあ、機能が果たされていないということが、まあ、その原因を作っているわけですけれども、結果的に道路からの。


崩壊があちこちで起きて、そのような災害に立っているというのは、現実のこととして受け止めなければならないと思っておりますので、その点については、また災害を防止する、そういった対応が必要ではないかと思っております。


ただ、ここで災害リスクを定例の行き届かない道路もない。急傾斜地、そういったところの災害リスクが、ええ、まあ、そのまま放っておくと、そうなっていくという、これは想定でございますけれども、それは意見の相違だというふうに認識したいと思います。


まあ、あのいろんな見方があるというふうには思いますけれども、ただ、その松尾地区南川、左岸、右岸も含めてですけれども、あれほど急傾斜地にある、まあ、なかなか手入れも容易でないところに。たくさんの造林地が、これも中学期を迎える四、五10年以上のですね、山林があるわけですね。


この三輪が、災害を起こしたという事例は、私が役場に入ってから一回も経験はしてないんですけれども、まあ、そういうこのあたかも、その手入れが行き届いていない。現地が災害の要因になるという認識については、少し改める必要があるのではないかというふうに、私は考えておるところであります。


それはまあ、それとして、その末期を迎えたその森林所有者ですね。この方々は、将来、自分で伐採をし、搬出をしようというふうに思っている人は、誰1人いないと思うんですね。やはり、その森林組合、それから、林業事業体の皆さんにお願いをして、和室は搬出を行う場出を行うという、そういうことだというふうに思うんですね。


先ほど2番議員の、答弁でもございましたが、質問でもございましたけれども、それこそ行政は、一人一人の山林所有者に寄り添った対応ですね。が必要ではないかというふうに思うんですね。やはり、そのそういう森林所有者が大変な思いで育てた山をなんとかして、お金に換えてあげようという、そういうこう方、策をですね、真剣に考えていくことも大事ではないかと思うんですね。


ビジョンを見ると、やはり、この車両系の林業厚生の林業機械で、道路作業道を掘ってば、あの搬出をするということが主眼になっておるようですけれども、ぜひ、あの急傾斜地、非常にその遠隔にある造林地をですね、なんとか、出す方法もですね。


考えていただく。そのためには、河川取材についても、しっかりビジョンの中で、それから人生心の中でもご議論をいただいて、一人一人の森林所有者に、やっぱり応えていくことも、村の拡大造林を進めてきた村の、大きな責務ではないかというふうに考えますが、その点について、1つ、ご見解をいただきたいと思います。


国木村長まあ、体罰の話になろうかと思うんですけれども、先ほども申し上げましたけれども、やはり最後は森林所有者の判断、そういったところで、今、所有者としての思いをお聞かせ願いましたけれども、いただきましたけれども、まさにそうだと思うんですよね。


ただ、まあ、ビジョンとビジョンというものは、大きなそういうものを描いておりますので、そのあたりはまたそれぞれの判断。それこそが、そのその人の思いに寄り添うということが大事であろうと思いますので、まあ、何が何でもこうしていくということではなくて、その所有者の利益を守りながらも、大きな100年先を目指していくというところで、ご理解をしていただきながら、そちらのビジョンに沿った形で話を進めさせていただきたいというふうに思います。


おま。あの、このビジョンの中にもですね、しっかりと書かれておるわけです。でございますけれども、その内には、作業道開設が不可能な急勾配にある急勾配の斜面に植えつけられた造林地がしい。沢山、ありますし、まあ、それがそういうこう、環境の中で、地形的な環境の中で手入れが行き届いていない人工林ということになろうか、というふうに思いますけれども、それが約5000ヘクタールもあるわけですね。


やはり、そこをやっぱなんとかあの脱出をしてという、そういうことを考えると。悩みやたらにその作業とも掘れないわけなんですね。そこで考えられるのは、やはりその河川取材。村長はあの昨年の9月、議会で、河川集団については非常に興味がある。


何としても続けていかなければならない取材方法の1つであるし、ビジョンに明記するなり、取り組みを進めていきたいというふうに、非常に河川取材に対する熱意を語られました。そういう考え方については、私は全く同感でありますけれども、あの、この河川取材についてですね。


再度、村長の思いをお聞かせいただきたいと思います。黒木村長まあ、今回のご質問の本質でございます。林業、河川技術者の確保、まあ、そういったところになろうかと思うんですけれども、確かにあの私もですね、河川取材では、以前にも申し上げた通り、非常に興味があるし、ぜひその技術。


技術が残るか、残っていくのかというのも、大変危惧しておるわけですけれども、まあ、そういったところで、あの、まあ、地形によるし、実際に仕事をする人が決められることだとは思うんですけれども、まあ、ぜひこのような技術を残しながら、環境負荷がかからない。


一番の方法ではないかと思うんですけれども、やはりそこにはそのコストとの関連性が出てくるでしょうから、いろいろな場面において、ええ、河川取材も残しながら、ということになろうかと思いますけれども、大事に大切に扱っていきたいというふうに思っております。


5番金、あの少しあの質問が前後しますけれども、今、あの河川取材について、思いは村長が述べられました。河川取材のですね。ええ、現状、それから河川技術者の現状等について、あの、ご答弁をいただきたいと思います。


これ木村長？えっと、まあ、あの伐採届の提出されているもののうちですねえ、車両計先ほどの話ですけれども、車両系が220ヘクタールで、全体の3/4、河線が70ヘクタールで、1/4ということになっております。


また、河川技術者の状況でございますが、200キロ以上を搬出するか、350メートル以上の架線を張る場合は、え？林業、河川作業主任者の国家資格が必要であるということでございます。現在、存在の奈良事業体において、19名の方が資格取得をされているということでございます。


また、簡易河川取材装置等の、特別教育の受講者が23名というふうに聞いておりまして、従業員からすると、いずれかの資格を持っている作業員、従業員の方が8割はいるという、高い割合となっております。以上でございます。


議長はご本人。あの今、村長からいろいろお話しいただきましたけれども、まあ、私もその予想以上に、河川技術者の要請というか、確保がされておることに、本当にまあ、びっくりするわけでございますが、ただ、大事なことは、こういう皆さんがそういうこう資格をですね、生かして取材をする、そういうこう機会を。


作っていくことが大事だというふうに思うわけでございます。ええ、ぜひ、あのいろいろこういう技術者のですね、スキルアップを図る。そして、お互い、いろんなやっぱこう、技術的なものをですね、高め合うような、まあ、それぞれ事業体にあるわけですから、なかなか難しいことかもわかりませんけれども、しっかりその技術をですね。


あの高めていく、そういうこう、機会づくりも必要ではないかというふうに思いますし、まあ、そういうお金は、あの森林環境譲与税の理由もあるわけですから、ぜひ、その辺りの取り組みもですね、お願いをしたいというふうに思いますが、村長のあのご見解をいただければと思います。


黒田村長河川の技術のことについてでございますけれども、この4月に2月にですね、河川取材、全国サミットというのが長野県で木曽町で開催されたようでございますけれども、まだこれは初めて開催されるようでございますが、450名の皆さんが参加したということでございますので、このような機会も利用しながらですね。


ええ、学びと交流。まあ、そういったものを進めていけたら、技術の向上につながっていくのではないかというふうに考えております。議あの。確かに、今、村長がおっしゃいましたように、この2月の5日、6日に長野県の木曽町で河川取材、全国サミットが確かに開催をされておりまして、私もいろいろネットで知られているとですね。


駐在機も油圧型とかということで、本当にこう新しいものして、まあ、そういうものが安心安全に、あの取材運材できるというようなことが、ですね、報告をされておりますし、また、この全国的にこの河川取材に対するやっぱ、この意見交換の場、研修の場が会社をされるという、非常にその興味深い催しだなというふうに思っておるところでございます。


ぜひあの、まあ、これにシーバーの方から、あのどういう皆さんが参加をされたのか、あの、わかりませんけれども、ぜひあの。そういう、そのスキルアップを図るためにですね、今後の取り組みをお願いをしたいというふうに思います。


それと、あのもう1つ、これはあの付け加えさせていただきますけれども、諸塚村、西米良村、そして椎葉村の県内3つの村が山村協議会をつくっておりまして、この時、知人に対するこの要望の取りまともいたしました。


そこの中に、河川取材に対する、やっぱりこの資源をですね、県の方にあの要望をしておりますけれども、あんまり前向きな回答、見解が示されていなかったようでございますが、やはりその先ほどからありますように、河川取材は本当にコストが。


かかるわけでございます。やはり、そういうそのコストに対してですね、支援をしていくことも必要ではないかというふうに考えますが、その点について尊重のご見解をいただければと思います。村長ま、河川取材を導入するには、この経済性の確保、まあ、コストのメリットが期待されるわけですけれども、いろんなええまさんちの形とか条件があると思うんですけれども、そういったことを研究を重ねてですね、ぜひ。


この河川取材に対する支援を形ができたらなというふうに思っております。以上でございます。5番であの時間がございませんので、ぜひ、あの今後ですね。あの、そういうこの河川取材ができるしておる。まあ、あの事業体もあるわけですから、そういう皆さん方との意見、交換の場ともですね。


あの設定をしながら、ぜひ、事業体の皆さんのご意見、ご要望についても取りまとめ、ご支援をいただけたら、ということは、まず、要望をいたしまして、私の質問を終えたいと思います。ありがとうございました。以上で5番川口代議員の質問を終わります。


ここでしばらく休憩します。13時に再開します。
